


Divina Proportio

ein für alle klaren und wissbegierigen Geister nothwendiges Werk;
wo Jeder Studirende der Philosophie, Perspective, Malerei, Scul-
ptur, Architektur, Musik und anderer mathematischer Fächer eine
angenehme subtile und bewundernswerthe Gelehrsamkeit antreffen
und sich mit verschiedenen Fragen der heiligsten Wissenschaft
erfreuen wird.

Unter des gelehrten M. Ant. Capeila, Recension
zu Venedig, gedruckt durch den rechtschaffenen Mann
Paganinum de Paganinis aus Brescia iSog.

Sonett des Autors.

Fünf Körper hat die mächtige Natur erzeugt.

Die treffend man als einfache bezeichnet

Denn in jedweder Mischung finden sie vereint sich

Und fügen ordnungsmässig sich zusammen.

Rein, unvermischt und makellos erschaffen

Als Feuer, Wasser, Himmel, Luft und Erde

Zahllosen Keimen gaben sie den Ursprung

Nach Plato's Meinung, und die erste Form.

Doch weil vom Leeren die Natur erschreckt

Nach Aristoteles in Erd' und Himmel

Nicht können sie für sich allein besteh'n.

Und keiner Art begegnet unser Auge

Doch Plato's Geist und dem Euklid's gelang es

Fünf kugelart'ge Körper zu entdecken

Von regelrechter Form und schönem Anblick

Von gleichen Fläclien und von gleichen Kanten.

Und noch ein sechster kann niemals erstehen.

FINIS.




Die Körper an den Leser.

Die süsse, herrliche und so gehebte Frucht
Zwang einst die Philosophen nachzuforschen
Nach unserm Ursprung, der die Einsicht nährt.

Distichon an denselben.

Nach uns zu suchen trieb die Philosophen
Süsser Gewinn, woran der Geist sich freut.

Die Körper sprechen.

Ihr, die die mancherlei Gründe der Dinge strebt zu erforschen,
Lernt, studiret von uns. Allen steht frei dieser W'

eg.

FINIS.

Benennungen und Anzahl der Körper.

Tetraeder=^reguläre drei-
seitige Pyramide.

1. Ebene volle

2. „ hohle

3. Abgeschnittene volle

4. „ hohle

5. Erhöhte volle

Haxaeder oder Kubus
= Würfel.

7. Ebener fester

8. „ hohler

9. Abgeschnittener voller

10. „ hohler

1 1. Erhöhter voller

12. Erhöhter hohler

i3. Abgeschn. erhöhter voller

14. „ „ hohler

Octaeder= Achtflächner.

i5. Ebener voller

16. „ hohler

17. Abgeschnittener voller

18. „ hohler

19. Erhöhter voller

20. „ hohler

Ikosaeder = regulärer
20-Flächner.

21. Ebener voller

22. _ hohler




2 3. Abgeschnittener voller

24. „ hohler

25. Erhöhter voller

26. „ hohler

Dodekaeder =r regulärer
i2-Flächner.

27. Ebener voller

28. ., hohler

29. Abgeschnittener voller

30. ., hohler
3i. Erhöhter voller

32. „ hohler

3 3. Abgeschn. erhöhter voiler

26-Flächner (gleichkan-
tiger).

35. Ebener voller

36. „ hohler

37. Abgeschn. erhöhter voller

38. ,, ., hohler

39. 72-Flächner voller

40. 72- „ hohler

41. Dreieckige volle Säule oder

Körper

42. „ hohle Säule

(Prisma)

43. „ volle Pyramide

44. „ hohle „

45. Vierseitige volle Säule

46. „ hohle j,

47. „ volle Pyramide

48. „ hohle „

49. Fünfseitige volle Säule

50. „ hohle „

5i. „ volle Pyramide

52. „ hohle „

53. Sechsseitige volle Säule

54. „ hohle „

55. Ungleichseitige dreiseitige

volle Pyramide

56. Ungleichseitige dreiseitige

hohle Pyramide

57. Runde volle Säule (Cylinder)

58. „ „ Pyramide (Kegel)

59. Volle Kugel

60. Sechsseitige volle Pyramide

61. „ hohle

^Leser, die folgenden Worte setze im Capitel L am Ende
der Columne hinzu, wo ich sagte „abgeschnitten" wurde nicht
gesagt und folgen diese: „Möglich, dass sie einen körperlichen
Winkel erzeugen und er bildet sich aus dem im dritten Theile
Vorhergegangenen aus jeder seiner gleichförmig abgeschnittenen
Seiten" u. s. w, XIX, XX. Ferner:

„Das erhabene volle Octaeder" etc. Dann folgt der Anfang
der folgenden Columne, wobei: „voll oder leer" irrthümlicher-
weise fortgelassen. Ferner die folgenden:

Nämlich: Oberfläche ist 24 -|- 1/^69 1 2, und der Inhalt ist
,l/8iq2". Setze am Ende vom vierten Fall des dritten Tractats



i6S

auf Blatt 22, wo ich sagte: „Und dieser ganze Körper ist ]/^4o,
und die" etc., hinzu: „Die Oberfläche ist 24" u. s. w. und am
Ende des Falles 4 folgt der Anfang der folgenden Columne:
„Leser" u. s. w.

Inhalt

des vorliegenden Werkes und sehr nützlichen Compendiums
betititelt, „Von der divina proportione auserwählt aus den
mathematischen Disciplinen. Verfasst vom Ehrwürdigen Pater
Professor der heiligen Theologie M. Luca paciolo aus der Stadt
San Sepolchro, vom Orden der Minoriten und dem vorzüg-
lichsten und mächtigsten Fürsten Ludwig Ma. Sfor, Anglo, Herzog
von Mailand, des göttlichen Himmels Schmuck, und grössten
Gönners aller gelehrten und tugendhaften Männer gewidmet.

Um leichter dasjenige zu finden, was in diesem Buche
enthalten, wird der Leser das nachstehende Verzeichniss beachten,
worin zuerst der gewünschte Gegenstand und nachher die Capitel-
zahl steht, wozu er gehört.

Brief an Se. Durchlaucht, Fürst Lu. Ma. Sfor, Anglo,
Herzog von Mailand.

Gap. I. Rühmende Erwähnung seines prächtigen Hofes
und Bedeutung der Männer jeden Grades, welche jenen schmücken,
die bedeutendsten Theologen und verdienstvollsten Prediger der
heiligen Schrift des seraphischen Minoritenordens.

Der berühmte Herr San Galeazzo San Severino, Generalcapitän.

Die hervorragendsten Aerzte und Astronomen Sr. herzog-
lichen Hoheit.

Bedeutung seines wohllöblichen Magistrats. Leonardo
Vinci aus Florenz.

Jacob Andreas aus Ferrara. Höhe und Grösse seiner be-
wunderns- und staunenswerthen Reiterstatue, und Gewicht,
nachdem das Bild der brennenden Sehnsucht unseres Heilandes
im Tempel der Gnaden lobend erwähnt worden.

Goldene honigflüssige Worte Sr, herzoglichen Hoheit über
die heiligste Wissenschaft.

Gewohnheiten und Eigenschaften des Autors der vorliegenden
Schrift, und von den übrigen von ihm verfassten Werken.



log

Anregung und Ursache, die ihn zu dieser Arbeit veranlasst,
und warum.

Empfehlung und Eintheilung des vorliegenden Compen-
diums und sein Inhalt.

Wie ohne die Kenntniss der mathematischen Disciplinen
keine gute Operation möglich. Ermahnung Sr. Hoheit und seiner
theuren Vertrauten und verehrenden Untergebenen zur Aneignung
dieses. Wie die falschen Dinge manchmal nützlich sind.

Gap. II. Vorwort zum vorliegenden Tractat oder Compen-
dium, benannt „von der göttlichen Proportion".

Wie vom Sehen das Wissen begann. Erwähnung der
mathematischen Körper, und warum der Autor sie eigenhändig
anfertigte und mit dem vorliegenden Compendium Sr. Hoheit
dargebracht.

Wie die mathematischen Disciplinen Fundament und Leiter
sind, zur Kenntniss jeder anderen Wissenschaft zu gelangen.

Wie Se, Hoheit die Veranlassung sein wird, zu seiner Zeit
mit jenen das Jahrhundert neu zu beleben. V/ie unter seiner
erhabenen Herrschaft die Rechtschaffenheit in seinen Unter-
gebenen wachsen wird, welche zu ihrer Vertheidigung stets bereit,
Archimedes von Syracus vertheidigte das Vaterland gegen den
Angriff der Römer mit Maschinen und Instrumenten mittelst der
Mathematik,
^.. Erinnerung an Ihren seligen Vater, Herzog Franz Sforza.

Wie die Vertheidigung der Staaten, noch die Vollkommen-
heit in irgendwelcher Kriegsübung ohne die Kenntniss der Arith-
metik, Geometrie und Proportion unmöglich ist.

Wie alle Artillerien, Instrumente und Kriegsmaschinen
auf Grund mathematischer Disciplinen gemacht sind. Wie alle
Wälle, Mauern und Festungen, Felsen, Brücken und Bastionen
in ähnlicher Weise mittelst genannter Disciphnen gebildet
worden.

Wie die alten Römer in Folge der eifrigen Pflege der Inge-
nieure siegreich waren.

Robert Valturri, ein sehr erfahrener Ariminenser. Julius
Cäsar schlug die kunstvolle Brücke über die Rhone.

Erinnerung an Ihren seligen Vater, Herzog Franz Sforza.
Sehr starke Taue von der industriösen Tiberbrücke.



Friedrich von Feltre, sein naher Verwandter, Erlauchtester
Herzog von Urbino, umgab mit allen Kriegsmaschinen und
Instrumenten, alten und neuen, seinen würdigen Palast aus
massiven Stein.

Johann Scotus, der schärfste Theologe und verdienstvollste
Mathematiker.

Die Werke der Kunst sind alle schwer wegen Unkenntniss
der Mathematik.

Bartolo von Sassoferrato, ein ausgezeichneter Rechtsgelehr-
ter, entwarf mittelst der Mathematik die „Tiberina", i)

Mangel an guten Astrologen, aus Mangel an den genann-
ten mathematischen Kenntnissen.

Grund der Seltenheit guter Mathematiker.

Vornehmliches toscanisches Sprichwort der Mathematiker.

Plato wollte die nicht, welche keine Geometer waren.

Brevet Piatos über der Thür seines Gymnasiums gegen die
Nichtkenner der Mathematik.

Pythagoras opferte vor Freude über die Entdeckung des
rechten Winkels den Göttern hundert fette Ochsen.

In Mailand wächst, dank Sr. Hoheit, täglich die Zahl
guter Mathematiker in Folge ihres fleissigen Unterrichts, welcher
neuerdings von Sr. Hoheit eingeführt.

Der Autor liest an allen Wochentagen in Mailand die be-
sagten mathematischen Disciplinen, zu grösster Gunst und zu
würdigem Gewinn der ausgezeichneten Hörer den vorliegenden
Tractat verfassend.

Gap. III. Ueber die Bezeichnung und Bedeutung des
Namens: „Mathematik."

Welche und wieviel Wissenschaften und mathematische
Fächer es gibt.

Wie die Perspective aus ebensoviel Gründen wie die Musik
eine der mathematischen Disciplinen sei.

Wie der mathematischen Fächer drei, oder genau fünf sind.

Empfehlung der Perspective.

Die höchst verdienstvollen Maler Zeuxis und Parosasius,

1) Ein Werk über die Tiberüberschwemmung.




Wie die Malerei beiderlei Geschöpfe täuscht, die vernünf-
tigen wie die unvernünftigen.

Von den Dingen, welche der Leser zum Verständniss
dieses Buches zu beobachten hat.

Gap. IV. Was darunter zu verstehen, wenn von der ersten
oder zweiten, von Fall i oder 3 oder anderen die Rede.

Von den mathematischen Abkürzungen und Gharakteren.

Von den Synonymen, d. h. verschiedenen Bezeichnungen
desselben Gegenstandes in der Mathematik. Was man unter
Potenz und Quadrat einer Zahl versteht.

Gap. V. Ueber den passenden Titel dieses Tractats von der
Divine Proportione.

Ueber die fünf wesentlichen Uebereinstimmungen der ge-
nannten Proportion mit den göttlichen Beiwörtern.

Wie die fünfte Substanz den vier einfachen Körpern, und
mittelst dieser allen andern das Dasein gibt, so auch diese Pro-
portion den fünf regelmässigen Körpern und durch sie unzähligen
andern.

Wie die Formen der genannten fünf regelmässigen Körper
den fünf einfachen Körpern zugeschrieben worden.

Gap. VI. Von der würdigsten Empfehlung dieser heiligen
und göttlichen Proportion.

Wie ohne die Kenntniss genannter Proportion viele der
Bewunderung höchst werthe Dinge weder in der Philosophie
noch in irgend einer andern Wissenschaft erlangt werden können.

Gap. VII. Von der ersten Wirkung einer nach der genann-
ten göttlichen Proportion getheiiten Linie.

Wie man das genannte Verhältniss unter den Grössen zu
verstehen und auszulegen habe.

Wie die Weisesten genannte Proportion in ihren Büchern
zu nennen pflegten.

Was man unter Theilung einer Grösse nach der genannten
Proportion versteht.

Wie unter drei Ausdrücken derselben Art sich nothwendig
zwei unter sich ähnliche oder unähnliche Verhältnisse oder Pro-
portionen vorfinden.

Wie diese Proportion zwischen drei Ausdrücken auf eine
bestimmte Art stets unveränderlich gefunden wird.




Wie die anderen Proportionen, stetige oder unstetige auf
unendlich vielerlei Art unter drei gleichartigen Grössen variiren
können.

Wie diese Proportion alle übrigen nicht herabsetzt,
vielmehr noch bedeutungsvoller macht, nebst ihren Defini-
tionen.

Dass diese Proportion in ihrem kleinsten äusseren und
mittleren Theile nie rational sein und nie durch eine rationale
Zahl ausgedrückt werden kann.

Gap. VIII. Was man darunter versteht, eine Grösse nach
der Proportion zu theilen, die eine mittlere und zwei End-
strecken hat.

Wie für gewöhnlich die Reste entstehen und was man
darunter versteht,

Gap. IX. Was die Wurzel einer Zahl oder irgend einer
beliebigen anderen Grösse sei. Was rationale und irrationale
Grössen seien.

Gap. X. Folge der ersten Wirkung.

Wie im ganzen Verlauf dieses Buches immer Euklid vor-
ausgesetzt wird.

Gap, XI. Von der zweiten wesentUchen Wirkung dieser
Proportion.

Gap. XII. Von ihrer dritten besonderen Wirkung.

Gap. XIII. Von ihrer vierten unaussprechlichen Wirkung.

Gap. XIV. Von ihrer fünften wunderbaren Wirkung.

Gap. XV. Von ihrer sechsten unnennbaren Wirkung.

Wie keine rationale Grösse nach dieser Proportion der-
art getheilt werden kann, dass die Theile rational seien.

Gap. XVI. Von ihrer siebenten unglaublichen Wirkung.

Wie das Hexagon und Dekagon miteinander eine Grosse
bilden, die nach dieser Proportion getheilt ist.

Gap. XVII. Von der achten umgekehrten Wirkung der
vorigen.

Gap. XVIII. Von ihrer, die andern übertreffenden neunten
Wirkung.

Was man unter Sehnen des Fünfseitwinkels versteht.
Warum die zwei benachbarten Sehnen im Fünfheit sich unter-
einander stets nach dieser Proportion schneiden. Warum noth-




wendig stets der eine Abschnitt der genannten Sehnen gleich
der Seite desselben Fünfecks sei.

Cap, XIX. Ueber ihre zehnte höchste Wirkung.

Wie alle die Wirkungen und Bedingungen einer Grosse,
die nach dieser Proportion getheilt, allen Wirkungen und Be-
dingungen jeder andern so getheilten Grösse entsprechen.

Gap. XX. Von ihrer elften ausgezeichneten Wirkung.

Wie aus der Theilung der Sechseckseite nach dieser Pro-
portion die Seite des gleichseitigen Zehnecks sich ergibt.

Gap. XXI. Von ihrer zwölften fast unbegreiflichen Wirkung.

Was allgemeine und verbundene Wurzeln seien.

Gap. XXII. Von ihrer dreizehnten höchst wichtigen Wirkung.

Wie ohne die Kenntniss dieser Proportion die Bildung
eines regulären Fünfecks unmöglich.

Wie Euklid und seine Beweise stets nur die vorher-
gehenden und nicht die folgenden anwenden.

Gap. XXIII. Wie aus Ehrfurcht vor unserem Heilande die
genannten Effecte hier abschliessen, wovon noch viel mehr sich
vorfinden.

Besondere Frömmigkeit Sr. Hoheit. Offenere Empfehlung
des Bildes der brennenden Sehnsucht unseres Heilandes. Leonardo
Vinci aus Florenz.

Gap. XXIV. Wie die genannten Wirkungen zur Zusammen^
Setzung aller regelmässigen und von ihnen abhängigen Körper
beitragen. Warum diese fünf Körper reguläre genannt
werden.

Gap. XXV. Dass es unmöglich sei, dass es in der Natur
mehr als fünf regelmässige Körper gibt, und warum?

Dass es unmöglich, aus dem Sechs-, Sieben-, Acht-,
Neun-, Zehneck und andern ähnlichen, einen regelmässigen Körper
zu bilden.

Gap. XXVI. Von der Herstellung der fünf regelmässigen
Körper und vom Verhältniss jedes zum Kugeldurchmessers:
und zwar zuerst vom Tetraeder oder regelmässigen dreiseitigen
Vierflächner, der Form des Feuers nach den Piatonikern.

Gap. XXVII. Von der Bildung des Hexaeder oder Kubus
genannten Körpers und seinem Verhältniss zur Kugel, Figur der
Erde nach den Piatonikern.




Gap. XXVIII. Wie man das in eine Kugel genau einzu-
passende Octaeder herstellt, Figur der Luft, nach den Piatonikern,
und über sein Verhältniss zur Kugel.

Gap. XXIX. Von dem Bau und der Herstellung des Iko-
saeder genannten Körpers, Gestalt des Wassers nach den Pla-
tonikern und Benennung seiner Seiten.

Beweis, dass die Kugel es genau umgibt.

Gap. XXX. Von der Art des Verfahrens, den edelsten
regelmässigen, Dodekaeder auch Körper von 12 Pentagonen ge-
nannten Körper herzustellen, nach den Piatonikern die Form
der fünften Substanz und von der Benennung seiner Seiten.
Beweis, warum die Kugel ihn genau umgibt,

Gap. XXXI. Regel und Methode, mittelst des uns be-
kannten Kugeldurchmessers alle Seiten der genannten fünf regel-
mässigen Körper zu finden. Ordnung und Art, wie die ge-
nannten Körper unter sich in Seiten und Bau abweichen.

Gap. XXXII. Von dem Verhältniss der genannten regel-
mässigen und der von ihnen abhängigen Körper untereinander.

Dass ihre Verhältnisse unter einander theils rationale,
theils irrationale sind,

Gap. XXXIII. Vom Verhältniss aller ihrer Oberflächen zu
einander.

Gap, XXXIV. Von den Einbeschreibungen. der fünf regel-
mässigen Körper ineinander und wie viele Arten davon im
Ganzen möglich sind, und warum.

Gap. XXXV. Wie das Tetraeder aus dem Kubus gebildet
wird, und sich darin so einstellen lässt, dass die Ecken genau
auf einander fallen,

Gap, XXXVI. Von der genauen Umschliessung des Okta-
eders durch den Kubus.

Gap, XXXVII. Wie das Hexaeder ins Oktaeder eingeführt wird.

Gap. XXXVIII. Von der Einschreibung des Tetraeders ins
Octaeder.

Gap, XXXIX. Wie ins Ikosaeder genau der Dodekaeder
genannte Körper gestellt wird.

Gap. XL, Von der Einstellung des Ikosaeders ins Dodekaeder.

Gap. XLI, Von der Stellung des Kubus ins Dodekaeder.

Gap. XLII. Wie das Octaeder ins Dodekaeder einzupassen.




Gap. XLIII. Vom Einschluss des Tetraeders im Dodekaeder.

Gap, XLIV. Einstellung des Kubus ins Ikosaeder.

Gap. XLV, Art, das Tetraeder im Ikosaeder zu bilden.

Gap. XLVI. Grund, warum der genannten Einbeschreibungen
nicht mehr sein können.

Gap. XLVII, Verfahren, um in jedem der fünf genannten
regelmässigen Körper den regelmässigsten Körper, nämlich die
Kugel herstellen zu können.

Gap. XLVIII. Von der Form und Anordnung des ebenen
vollen oder hohlen, und des abgeschnittenen ebenen vollen oder
hohlen, und des erhabenen vollen oder hohlen Tetraeders.

Gap. XLIX. Von der Beschaffenheit des ebenen vollen und
hohlen, des abgeschnittenen ebenen vollen oder hohlen, und des
erhabenen vollen oder hohlen Hexaeders.

Gap. L. Von der Anordnung des ebenen vollen oder hohlen,
des abgeschnittenen vollen oder hohlen und des erhabenen vollen
oder hohlen Octaeders.

Gap. LI. Beschreibung des ebenen, abgeschnittenen und
erhabenen vollen oder leeren Ikosaeders.

Gap. LH. Eigenschaften und Form des ebenen, abge-
schnittenen und erhöhten vollen oder leeren Dodekaeders, sein
Ursprung und die von ihm abhängigen Körper.

Gap. LUI. Form und Ursprung des ebenen, abgeschnittenen
und erhöhten vollen oder leeren 26-Flächners.

Gap, LIV. Wie der 72-Flächner entsteht. Wie sich der
Form dieses die Architekten häufig bei ihren Bauten bedienen.

Dass viele Moderne missbräucbhch Architekten genannt
werden, die in Folge ihrer Unwissenheit von den alten Autoren,
besonders Vitruv abweichen.

Herzogliches Motiv Sr. Hoheit zur Beschämung der Un-
wissenden.

Grosse Freude des Pythagoras, als er das Verhältniss der
beiden Seiten fand, welche den rechten Winkel einschliessen.

Gap. LV. Ueber die Art, ausser den vorgenannten mehrere
materielle Körper bilden zu können, und wie ihre Formen ins
Unendliche sich fortsetzen.

Aus welchem Grunde Plato die Formen der fünf regel-
mässigen Körper den fünf einfachen Stotfen, nämlich Erde,




Wasser^ Luft, Feuer, Himmel zuschrieb. Calcidius, Apulejus,
Alcinous und Macrobius

Dass die Kugel von der Regelmässigkeit nicht auszu-
schliessen, obschon in ihr keine Seiten und Winkel sind.

Cap. LVI. Vom sphärischen Körper, seiner Bildung.

Gap. LVII. Wie in die Kugel sich alle fünf regelmässigen
Körper einbeschreiben lassen.

Wie der Steinmetz aus Stein oder anderem Stoffe die ge-
nannten regelmässigen Körper zu machen hätte.

Ehrbarer und wissenschaftlicher Trost und Argument gegen
falsche Renommisten.

Verschiedene Erscheinung zweier gleicher vor Augen ge-
stellter grader Linien, in ihrer Länge.

Fall des Autors in Rom, dem durchlauchtigsten Grafen
Hieronymus seligen Andenkens zu Gefallen im Beisein des
Magister Melozzó, des Malers beim Bau seines Palastes.

Exemplarischer Beleg gegen genannte falsche Aufschneider;
von Hiero und dem Dichter Simonides.

Gap. LVIII. Von den oblongen Körpern, d. i. die länger
oder höher sind als breit, wie Säulen und ihre Pyramiden.

Von den zwei Hauptsäulenarten im Allgemeinen.

Was eckige und runde Säulen sind.

Gap. LIX. Von den Säulen mit dreiseitiger Basis.

Was ein riegeiförmiger Körper sei.

Gap. LX. Von den Säulen mit vierseitiger Basis.

Der Verschiedenheit ihrer gleichen Grundflächen entsprechen
die hauptsächlichsten regelmässigen vierseitigen Figuren, nämlich
Quadrat, verlängertes Rechteck, Elmuhaym und andere Elmu-
ariffe^) oder unregelmässige gleich- oder ungleichseitige Figuren.

Gap. LXL Von den fünfseitigen Säulen, d. h. von fünf
Seitenflächen, seien sie gleich- oder ungleichseitig.

Wie die Arten von Säulen, wie die gradlinigen Figuren
ihrer Grundflächen bis ins Unendliche sich vermehren können.

Gap. LXII. Von der Art, alle Säulen zu messen, und zu-
erst von den runden, mit Beispielen.

Warum man zur Quadratur des Kreises 'Vi.j» d. h. elf
Vierzehntel des Quadrates seines Durchmessers nimmt.

*) Rhombus und RhomboiJe.




Gap. LXIII. Von der Art, alle Arten eckiger Säulen auszu-
messen und Beispiele dazu.

Gap. LXIV. Von den Pyramiden und allen ihren Unter-
schieden. Was eine runde Pyramide sei.

Gap. LXV. Von den eckigen Pyramiden i) und ihren Ver-
schiedenheiten.

Wie sich die Arten der eckigen Pyramiden bis ins Unend-
liche fortsetzen können, ebenso wie ihre Säulen. Was abgekürzte
oder abgeschnittene Pyramiden seien.

Gap. LXVI. Von der Art und Verfahren, jede Pyramide
ausmessen zu können. Wie jede Pyramide Yg ihres Gyiinders
oder ihrer Säule sei.

Gap. LXVII. Wie sich aus den eckigen offenbar ergibt,
dass jede Yg ihrer Säule sei.

Wie alle eckigen Säulen sich in so viel riegeiförmige Körper
auflösen lassen, inwieviel Dreiecke sich ihre Grundflächen zerlegen.

Gap. LXVIII. Von der Art, alle Arten abgekürzter, runder
und allerart eckigen Pyramiden zu berechnen.

Gap. LXIX. Von der Ausmessung aller andern regelmässigen
Körper und der von ihnen abhängigen.

Vertrauen auf die bewanderten Genies, aber insbesondere
auf das Sr. herzoglichen Hoheit. Mit würdiger Empfehlung und
wahrem Lobe der ausgezeichneten ernsten und frommen Ge-
sinnungen Sr. herzoglichen Hoheit.

Wie Se. herzogliche Hoheit in nicht minder passender
Weise den Tempel der Gnaden in Mailand, wie Octavian in
Rom den Tempel des Friedens erbaut.

Wie der nicht weniger des Neides und der Missgunst gegen
Se. herzoghche Hoheit überführt sein würde, wer die gesagten
Lobpreisungen für Schmeichelei ausgäbe, als der Urheber dieser
Schmeichelei selber.

Wie seine ganze seraphische Religionsgenossenschaft von
Sanct Franciscus und ihr Oberhaupt, General Ma. Franz Sansone
von Brescia in der ganzen Welt gutes Zeugniss gibt von seiner
unendlichen Freigebigkeit, Freundlichkeit, Liebenswürdigkeit und
Heiligkeit, durch ihr diesjähriges in Mailand in ausgezeichneter
Weise gefeiertes Generalcapitel.

1) Im Gegensatz zum Kegel so genannt.
Quelleaschriften f . Kunstgesch. N. F. II. I2



,78

Die hochehrwürdige Herrlichkeit seines Heben Verwandten
Monsignor Hipolyto, Cardinal von Este.

Gap. LXX. Wie man alle die genannten Körper nach der
Reihe wie sie hier vorgeführt, aufzufinden habe und ferner ihre
materiellen Gestalten nach ihrem speciellen Verzeichniss, das
öffentlich ausgestellt.

Gap. LXXI. Was man unter den bei den Mathematikern
gebräuchlichen Ausdrücken versteht, nämlich: Hypothese, Hypo-
turaisse, Corausto, pyramidaler Kegel, Pentagonseite, Senkrechte,
Kathete, Durchmesser, Parallelogramm, Diagonale, Centrum,
Bogen.

Inhaltsverzeichniss des Tractats von der Architektur, der
unmittelbar nach dem ganzen Compendium von der göttlichen
Proportion folgt und nach Gapiteln geordnet ist, indem gesagt
wird: Gap. i, Gap. 2, Gap. 3 u. s. w. Eintheilung der Archi-
tektur in drei Haupttheile der öffentlichen Orte. — Erster Theil.

Gap. I. Von der Ausmessung und den Verhältnissen des
menschlichen Körpers. Vom Kopfe und andern seiner Glieder
als Sinnbild der Architektur.

Gap. IL Vom Abstand des Profils i) bis zum Hinterhaupt-
bein des genannten Kopfes, d. h. zum Punkte a, den man
Hinterhauptbein nennt und von den Punkten, welche sich da-
zwischen einfügen; Ohr und Auge.

Gap. III. Von der Proportion des ganzen menschlichen
Körpers, so dass er hinsichtlich seines Kopfes und der andern
Glieder seiner Länge und Breite nach wohl geordnet sei.

Gap. IV. Von den runden Säulen mit ihren Grundflächen,
Gapitälen und kleinen Pilastern oder Stylobaten.

Gap. V. Von der Länge und Dicke runder Säulen.

Gap. VI. Von der Anordnung des Stylobaten oder Pilasters
oder Basaments der Säule wie diese geschieht.

Gap. VII. Worin sich die drei Gattungen genannter Säulen
voneinander unterscheiden.

Gap. VIII. Wo sich heutzutage noch mustergiltiger ge-
machte Säulen von Alten oder auch Modernen in Italien be-
finden.

1) dj i. der vorderen Profillinie.




Gap. IX. Von den eckigen Säulen.

Gap. X. Von den runden und eckigen Pyramiden.

Gap. XI. Vom Ursprung der Buchstaben bei allen Nationen.

Gap. XII. Von der Anordnung der runden Säulen, wie
man sie bei den Gebäuden auf ihrer Basis befestigen muss.

Gap. XIII. Von den Interwallen zwischen einem und dem
andern Tygraphen.

Gap. XIV. Vom Epistyl oder Architrav, wie ihn die
Modernen nennen, und seinem Zophoros und Krönung, oder
nach modernem Ausdrucke: Hauptgesims.

Gap. XV. Vom Zophoros am Epistyl.

Gap. XVI. Von der Gompostion des Hauptgesimses.

Gap. XVII. Von der Lage der Tygraphen.

Gap. XVIII. Wie Steinmetzen und andern Bildhauern die
genannten Körper zu empfehlen.

Gap. XIX. Wie an engen Orten der Architekt sich mit
seinen Anordnungen zu verhalten habe.

Gap. XX. Von den Säulen, die an Gebäuden über andern
Säulen stehen.

Der Tractat einer eitrigen Untersuchung der Körper, der
dem Herrn Petrus Soderinus, beständigem Fürsten des Florentiner
Volkes gewidmet, folgt unmittelbar nach der Architektur.

Leser, zu Deiner Bequemlichkeit habe ich in diesem Buche
am Rande einen breiten Raum stehen lassen wollen, in Betracht,
dass ähnliche Disciplinen immer mit der Feder in der Hand
studirt werden und niemals liegt dem Mathematiker bekanntes
Feld vor. Du magst es glauben.

Unter diesen Gharakteren mögest Du verstehen wie hier
folgt, nämlich: m: = Ding, Dinge Q =^ Gensus (Plur.) R. =
Wurzel, Wurzeln. R. R. = Wurzel von Wurzel. R. cu.
= Kubikwurzel und ebenso R. q.; Gu = Kubus, Kuben
u. s. w.

ENDE.



Brief von der göttlichen Proportion an Se. Excellenz Fürst
Ludwig Maria Sforza Anglo, Herzog von Mailand, Zierde des
Friedens wie des Krieges, von Bruder Luca Pacioti aus Borgo
San Sepolchro, vom Orden der Minoriten, Professor der heiligen
Theologie.

Im Jahre unseres Heils 1498, erhabener Herzog, am neunten
Tage des Februar als ich in der uneinnehmbaren Burg Eurer
berühmten Stadt Mailand, würdigstem Orte Ihrer gewohnten
Residenz, in den lobenswerthen wissenschaftlichen Wettkampf
eingeführt worden, im Beisein von Ihnen, begleitet von vielen
sehr berühmten und weisen Männern, Geistlichen wie Welt-
lichen, woran Ihr glänzender Hof stets Ueberfluss hat. Unter
deren Zahl befanden sich ausser den hochehrwürdigen Herr-
schaften von Bischöfen, Protonotarien und Aebten von unserem
heiligen seraphischen Orden, der ehrwürdige Pater und be-
rühmte Theolog Magister Gometius, der hochwürdige Prediger
der heil. Schrift, Frater Domenico, mit dem Beinamen Ponzone:
der ehrwürdigste Frater, Magister Francesco Busti, gegenwärtig
abgeordneter Oberaufseher in unserem würdigen Kloster von
Mailand. Und von Weltlichen zuerst mein specieller Beschützer,
der berühmte S. Galeazzo Sforza VI., S. Severino der sehr tapfere
und Generalcapitän Euer herzoglichen Hoheit, der in den Waffen
heutzutage Niemand nachsteht, und emsiger Nachahmer unserer
Lehren. Sodann von ausserordentlichen Rednern vorzüglichster
Facultäten und von Höchsten der Medicin und Astronomie der
berühmte und sehr scharfsinnige de Serapione und Avicenna und der
Erforscher der höheren Körper und Dolmetscher der Zukunft Am-
brogio Rosa, der sehr gelehrte Heiler aller Krankheiten, Aluisi
Marliano, und Gabriel Pirovano, der sehr sorgsame Beobachter der
Medicin nach jeder Richtung. Und der von den Vorgenannten^)

^) Die vielfachen sich häufig wiederholenden grammatischen Fehler
des Originaltextes sind nur da berichtigt, wo über den Sinn des Satzes
Zweifel entstehen könnten.



in allen vorerwähnten Fächern viel bewunderte und ver-
ehrte Nicolo Cusano, mit dem in denselben Wissenschaften
sehr bewanderten Andrea von Novara. Und andere aus-
gezeichnete sehr erfahrene Doctoren beider Rechte und
Räthe, Secretare und Kanzler Eures wohllöblichen
Magistrats im Verein mit den scharfsinnigsten Architekten
und Ingenieuren und emsigen Erfindern neuer Dinge,
Leonardo da Vinci, unser Florentiner Landsmann,
welcher in Sculptur, Gyps und Malerei Jedem gegenüber
seinen Beinamen rechtfertigt^ wie in der bewunderns-
und staunenswerthen Reiterstatue, deren Hohe vom
Scheitel bis zur Erde 12 Ellen, d. h. SyYjmal so viel
beträgt, wie die Länge der Linie ab; und deren ganze
eherne Masse sich auf circa 200.000 Pfund beläuft, wobei
von jeder die gewöhnliche Unze Yj2 ausmacht, welche
der Erinnerung an Euren seligen unbesiegten Vater ge-
weiht, weit entfernt von Eifersucht gegen die des Phi-
dias und Praxiteles auf Monte Cavallo ist, zugleich mit dem
hübschen Bilde der brennenden Sehnsucht unseres Heils
in dem würdigen, andachtsvollen Orte körperlicher und
geistiger Erholung des heiligen Tempels der Gnaden,
dem, von seiner Hand gemalt. Dass ihm heutzutage Apelles,
Myron, Polyklet und den andern weichen müssen, machen
diese klar. Und nicht genug mit diesen sucht er, an der
unschätzbaren Arbeit über Ortsbewegung, Stoss und Ge-
wicht, wie aller Kräfte, d. h. zufälliger Gewichte (indem
bereits mit allem Fleiss das Buch über Malerei und
menschliche Bewegungen beendigt), dieselbe mit allem
Eifer zum gebührenden Abschluss zu bringen. Sodann
Jacob Andreas von Ferrara, ihm wie ein Bruder^) scharf-
sinnigstem Ergründer der Werke Vitruv's, der trotzdem
in seinem speciellen militärischen Fache in keiner Sache
weniger bewandert. Mit Ihren goldenen und honig-
fliessenden Worten sagten Sie, es sei von der grössten
Empfehlung vor Gott und der Welt, Derjenige, welcher mit
irgend einer Fähigkeit begabt, sie gern den Andernmittheile.
Woraus zuerst Liebe, und Lob und Ehre für ihn hervorgeht,
1) Text 1. quanto statt quarto.



indem er dem heiligen Ausspruch folgt: „Was ich ohne Ver-
stellung^) gelernt, theile ich ohne Neid gern mit."

Von jenen lieblichen Worten habe ich den Sinn so fest im
Geist aufgenommen, als er dauernder nie in Marmor geschrieben
worden. Und obwohl mir anfangs fast von Natur das Gleiche
wie Jedem angeboren war, besonders jene Fähigkeiten anzu-
wenden, womit es dem Höchsten in seiner unendlichen Güte
gefiel, mich vor den Andern zu begaben, nämlich mit denen für die
nothwendigsten Wissenschaften und würdigsten mathematischen
Lehren, so ermatte ich nichtsdestoweniger schon in Folge der müh-
seligen täglichen, wie nächtlichen körperlichen und geistigen
Anstrengungen, was Jedem, der mit Sorgfalt unser grosses Werk
über ähnliche Disciplinen und Gegenstände, verfasst, und dem
grossherzigen Verwandten von Euer Hoheit, Herzog von Urbino
Guido Ubaldo gewidmet, wie die übrigen Werke, welche im
fünften Abschnitt dieses angeführt werden (kennt), klar wird. Ich
hatte mir schon vorgenommen, mit den Andern in freier Luft
die Jahre zu verbringen, aber von jenen (Wissenschaften) mächtig
angeregt, schöpfte ich am einsamen Strande, von Neuem Athen zur
Würze aller andern, von uns über ähnliche Gegenstände compo-
nirten Werke sowohl zum höchsten und ergötzlichen Geschmack
an allen vorgenannten Wissenschaften und mathematischen
Disciplinen Euer herzoglichen Hoheit, als auch zum Nutzen
Ihrer Sie verehrenden Untergebenen, zum Schmuck auch und
vollkommenen Zier ihrer würdigsten, mit einer zahllosen Menge
von Bänden aus jeder Wissenschaft und Doctrin geschmückten
Bibliothek, diesen kurzen und sehr nützlichen Tractat von der gött-
lichen Proportion genannt, zu entwerfen. Derselbe wird zugleich mit
allen ihren materiellen Gestalten der Körper, welche im Besagten
enthalten sind, dem, welcher sie betrachtet, nicht geringere Bewun-
derung gewähren, als alle die anderen Bände mit ihren sonstigen sehr
würdigen Dingen thun, welche dort niedergelegt sind, weil besagte
Formen den Lebenden bis jetzt verborgen gewesen.

Wir werden in demselben von hohen und erhabenen
Dingen reden, welche in der That die Probe und das Mass
für alle vorerwähnten Wissenschaften und Disciplinen sind, und
von ihnen rührt jede andere speculative, wissenschafthche, prak-

') Das ne des Textes scheint überflüssig.




tische und mechanische Operation her. Ohne ihre Kenntniss und
Voraussetzung ist es nicht mögh'ch, von menschlichen Dingen
irgend eines gut ausführen zu können wie sich zeigt. Daher
wird Euer herzogliche Hoheit mit kluger Einsicht Ihre Ver-
trauten und andere Sie verehrenden Untergebenen ermahnen,
jenes zur Freude wie zum höchsten Wohlgefallen, zum nütz-
lichsten Gewinn zu besprechen, sofern dies kein Altweiber-
märchen, noch andere lächerliche und falsche Possen, noch auch
lügnerische und unglaubhafte dichterische Erfindungen sind,
welche nur mit einem Dunst die Ohren weiden. Abgesehen da-
von, dass die falschen Dinge, nach dem Philosophen, durch die
Erkenntniss der wahren nützlich sind, welche aus ihnen folgen,
wie die Umkehrung des Rechts ein Gegensatz jenes ist. Und
sodann werden die wahren Dinge uns um so mehr nützlich und
vortheilhaft sein, weil aus ihnen nur Wahres hervorgeht. Unter
den wahren aber, wie Aristoteles und Auerrois versichert, sind
unsere mathematischen am wahrsten und vom ersten Grade der
Gewissheit, und ihnen folgen alle andern auf die Natur bezüg-
lichen. Daher sei zur Einleitung und Begründung der hier
folgenden dies genug: und darum, erhabener Herzog, erhellt,
dass alle übrigen Wissenschaften nur Meinungen seien und
nur diese Gewissheiten genannt werden können. Wie es sich
unter den Aerzten Avicenna, Gallienus, Hippokrates und den
Andern ereignet, dass der Eine behauptet, das Leben des
Menschen stecke im Herzen, und Andere, es sei im Hirn, Andere,
im Blut, indem sie Gründe und Argumente genug zu ihrer Be-
*kräftigung beibrachten, so dass es nie gut ist, wahre Dinge für
zweifelhafte zu verlassen, sofern diese von den Weisen eitel
genannt werden. Daher der Vers: Man muss das Wahre nicht
um des Eitlen willen im Stich lassen.

Immer in Demuth und schuldiger Hochachtung Euer herzog-
lichen Hoheit, der ich mich angelegentlichst von neuem em-
pfehle. Leben Sie wohl, nach Wunsche.

(Vorrede des Ehrwürdigen Pater Magister Luca Pacioli aus

Borgo San Sepolchro vom Orden der Minoriten, und Professor

der heihgen Theologie zum Compendium über die göttliche

Proportion aus den mathematischen Wissenschaften.)




Gap. II.
„Aus Verwunderung fing man an zu philosophiren", das
besagt, Erlauchter Herzog, das vorgelegte Citat des Meiters
derer, welche wissen, dass aus dem Sehen das Wissen seinen An-
fang nimmt, so wie er dasselbe an einem andern Orte versichert,
indem es sagt: dass nichts im Geiste existirt, ehe es vorher in
der Empfindung vorhanden. Das heisst, dass kein Ding zum Ver-
ständniss gelange, ehe es sich nicht vorher in irgend einer Weise
den Sinnen offenbart habe. Und' von unsern Sinnen, so wird
von den Weisen geschlossen, ist das Sehen das vornehmste.
Daher wird nicht ohne Grund gemeinhin gesagt, dass das Auge
die erste Pforte sei, durch welche der Verstand wahrnimmt und
kostet, wie es an jener Stelle enthalten ist, dass als die ägyptischen
Priester beim AnbHck der Mondfinsterniss sehr erstaunt dastanden,
und nach dem Grund suchten, dieselben durch wirkliche Wissen-
schaft fanden, dass dieses natürlich zugehe, durch den Da-
zwischentritt der Erde zwischen Sonne und Mond, womit sie
befriedigt waren. Und von da nach und nach mit dem Lichte
der fünf Geistesfenster schärfer forschend, füllten ihre Nachfolger
zu unserem Nutzen mit ihren tiefen Kenntnissen eine zahllose
Menge von Büchern. Denn wie ein Gedanke aus dem andern
entspringt, so gingen aus jenem nachher viele andere hervor.
Indem ich hierüber mit mir selbst zu Rathe ging, beschloss ich
zu diesem sehr nützlichen, aus den mathematischen Wissen-
schaften auserlesenen Compendium die Feder zu ergreifen, und
zugleich damit eigenhändig materiell zum allgemeinen Nutzen
in der ihnen eigenen Gestalt ihre Körper genau herzustellen,
und sie mit dem vorliegenden Compendium Euer herzoglichen
Hoheit zu überreichen. Bei ihrem ungewohnten Anblicke, wue
Etwas, was unseren Zeiten vom Plimmel überkommen, zweifle
ich nicht, dass Ihre leichte und scharfsinnige Einsicht daran sehr
grosses Wohlgefallen habe, besonders wenn Sie mittelst des vor-
erwähnten Lichtes, bei nicht geringerem Forschungseifer, als die
alten ägyptischen Priester gelegentlich der genannten Mondfinster-
niss, Ursachen und innigste Harmonie jener Formen mit Hilfe
und Anweisung des vorgelegten Tractats finden werden. Daher
bin ich gewiss, dass, wenn sich schon in der Vergangenheit dem,
<ler nur in eineni Theil jener vorherbesagten Wissenschaften und




Disciplmen vorraussagte, derselbe reich und ergiebig sich darge-
boten, inZukunft jene sich sehr viel grossartiger und reicher gestalten
werden, und dass umsomehr mit aller emsigen Sorge Ihre lieben
Vertrauten und verehrenden Untergebenen und andere Wohlge-
sinnte zur Aneignung derselben zu ermahnen seien, insofern die
genannten mathematischen Wissenschaften Fundament und Leiter
sind, zur Erkenntniss jeder anderen Wissenschaft zu gelangen,
insoferne sie vom ersten Grade der Gewissheit sind, wie es der
Philosoph versichert, indem er Folgendes sagt:

„Die als mathematisch bezeichneten Wissenschaften sind
ersten Grades der Gewissheit, und die Naturwissenschaften folgen
ihnen." Es sind, wie gesagt, die mathematischen Wissenschaften
und Disciplinen vom ersten Grade der Gewissheit, und ihnen
folgen alle Naturwissenschaften, Und ohne ihre Kenntniss ist
es unmöglich, irgend eine andere Wissenschaft wohl zu ver-
stehen und in der Weisheit steht noch geschrieben: „Weil Alles
aus Zahl, Gewicht und Mass besteht," d, h. dass Alles, was im
höheren oder niederen Universum als Viertes sich abtheilt, noth-
wendigerweise der Zahl, Gewicht uijd Mass untergeordnet sein
muss. Und hinsichtlich dieser drei Dinge sagte Aurelius Augustus
In seinem Buche: Vom Staate Gottes, Der grösste Künstler werde
insofern aufs Höchste gelobt, als er in ihnen „Etwas entstehen
liess, was vorher nicht vorhanden gewesen". In Folge Ihrer liebens-
würdigen Ermahnung begreife ich, dass Viele mit dem Nutzen
solch herrlichen Gewinnes unbekannt, aus dem Schlaf und
geistigen Traum aufwachen und mit allem Eifer und Sorgfalt
suchen müssen, sich ganz jene anzueignen, und es wird Anlass,
dass in ihnen das Jahrhundert seiner Zeit neu erstehen und dass sie
reeller und rascher in allen ihren Studien irgend welcher
Wissenschaft zur Vollendung gelangen müssen. Und ausser dem
guten Rufe und würdigen Empfehlung Euer herzoglichen Hoheit,
wird unter Ihrer erhabenen Herrschaft die Rechtschaifenheit nicht
wenig unter Ihren lieben Vertrauten und geliebten Untergebenen
zunehmen, welche stets zur Vertheidigung derselben völlig bereit,
nicht weniger wie der berühmte und erfindungsreiche Geometer
und verdienstvolle Architekt Archimedes für seine Vaterstadt
gethan, welcher (wie berichtet) mit seinen neuen und mannig-
fachen Erfindungen von Maschinen eine lange Zeit hindurch die




Stadt Syracus gegen die Herrschaft und kriegerischen Erfolg
der Römer so lange, bis dieselben sie durch Marcus Marcellus
offen zu erstürmen suchten, unversehrt erhielt. Und aus alltäg-
licher Erfahrung ist Euer herzoglichen Hoheit nicht verborgen
(dieweil schon seit vielen Jahren Ihres berühmten Vaters
Andenken, ganz Italien und beiden Gallien, dem transalpinischen
und cisalpinischen, Autor, Lehrer und Richtschnur darin ge-
wesen), dass die Vertheidigung der grossen und kleinen Staaten,
mit anderem Namen Kriegskunst genannt, unmöglich ohne die
Kenntniss der Geometrie, Arithmetik und Proportion insbeson-
dere, ehrenvoll und nützlich ausgeübt werden könne. Und nie
kann schliesslich ein gutes Heer, welches zum Angriff oder zur
Vertheidigung ausgesandt, sich mit Allem wohl versehen nennen,
wenn sich dabei nicht Ingenieure und ein specieller Constructeur
neuer Maschinen beigeordnet findet, wie wir kurz zuvor vom
grossen Geometer Archimedes von Syracus erwähnt haben. Wenn
man allgemein alle seine Artilleriegeräthe wohl betrachtet, nehme
man was man will, wie Bastione und andere Walle, Bombarden,
Wurfmaschinen, Schleuderapparate, Steinschleudern, Rohonfe, i)
Bailisten, Kastapulte, Widder, Schildkröten, Mauerbrecher, Katzen,
mit allen andern zahllosen Maschinen, Apparaten und Instru-
menten, so werden sie sich stets nach Zahlen, Mass und ihren
Verhältnissen gebaut und eingerichtet finden. Was anders sind
Felsen, Thürme, Ravehne, Mauern, Gegenmauern, Gräben^
grosse Thürme, Zinnen, Mäntelchen und andere Festungswerke
auf dem Lande, in Städten und Schlössern, als ganz Geometrie
und Proportionen, mit den dazu nöthigen Wasserwagen und
Lothen gewogen und gerichtet? Durch nichts Anderes waren die
alten Römer so siegreich, wie Vegetius, Frontinus und andere aus-
gezeichnete Schriftsteller schreiben, als durch die grosse Sorge und
fleissige Vorbereitung von Ingenieuren und sonst noch Admiralen
zu Lande und zu Wasser, welche ohne die mathematischen
Disciplinen, d. h. Arithmetik, Geometrie und Proportionen, un-
möglich genügen, was die alten Historien von Livius, Dyony-
sius, Plinius und anderer klar und deutlich machen. Unter ihnen
ist Roberto Valtorri, der sehr erfahrene Ariminenser, der, welcher

I) Fehlt entsprechende Bezeichnung.




in seinem ^werthvollen Werke, von den Kriegsinstrumenten be-
titelt und dem Erlauchten Herrn Sigismund Pandolfo gewidmet
sämmtliche behandelte. Und von genannten Maschinen und In-
strumenten gibt der genannte Riminenser z. B. in seinem Buche
Zeichungen und von noch viel mehr anderen.

Euer Hoheit eng verbundener Verwandter Friedrich von Feltre
seligen Angedenkens, erlauchtester Herzog von Urbino, Hess
ringsum vom Fusse an das ganze staunenswerthe Gebäude seines
edlen und bewunderungswürdigen Palastes in Urbino mit einer
Einfassung massiven und schönen Steins durch die Hand wür-
digster Steinmetzen und Sculptoren regelrecht umgeben. So wie
man auch unter Andern bei Julius Cäsar in seinen Commen-
tarien über die kunstvolle Brücke liest. Wie ferner bis auf den
heutigen Tag in der würdigen Tudertiner Stadt in Umbrien in
der Kirche des heiligen Fortunatus unserm heiligen Kloster von
Eures seligen Vaters Andenken noch eine grosse Menge von
sehr dicken Tauen offen herabhängen,') welche er zu einer
Brücke über den Tiber bei seinem berühmten erlangten Siege
regelrecht anordnete. Auch kam durch keine andern Mittel unser
sehr scharfsinniger Scotus zu den grossen Speculationen der
heiligen Theologie, als durch die Kenntniss der mathematischen
Disciplinen, wie aus allen seinen heiligen Werken erhellt. Be-
sonders wenn man wohl beachtet die Untersuchung seines zweiten
Buches über die Meinungen^ als er forschend fragt, ob der Engel
seinen eigenen und bestimmten Aufenthaltsort für seine Existenz
habe, worin er wohl zeigt, dass er das ganze herrliche Buch
unseres scharfsinnigsten Megarenser Philosophen Euklid 2) ver-
standen habe. Durch nichts Anderes zeigen sich gleichfalls alle
Texte des Fürsten deren, welche Physik, höhere Metaphysik ver-
stehen und auch die übrigen schwer, als durch die Unkenntniss
der schon genannten Disciplinen. Durch nichts Anderes ist
Mangel an guten Astronomen als in Folge des Mangels an Arith-
metik, Geometrie, Proportionen und Proportionalität. Und von
zehn richten sich neun in ihren Urtheilen nach Tafeln, Taschen-

1) Verbum zu erzeugen.

2) Durchgehends fälschlich anstatt des in Aegypten lebenden Mathe-
mathikers gleichen Namens angegeben.




bucheri! und anderen Dingen, die von Ptolomaus, Albumansar,
Ali al Fragano, Gebe, Alfonso, Bianche, Prodocino und Anderen
berechnet sind, die lin Folge der wenigen Umsicht ihrer Schreiber
mangelhaft oder verschlechtert sein können. Und vs^enn sie sich
in Folge dessen auf jene verlassen, verfallen sie in die grössten
und evidentesten Irrthümer, zu nicht geringem Schaden und Vor-
urtheil derer, welche sich auf sie verlassen. Die ausserste Schärfe
aller Municipalgesetze besteht, gemäss den mir mehrfach von
Sachverstänständigen gemachten Auseinandersetzungen, in der
Beurtheilung der Wasseranschweramungen und Umspülungen der
Gewässer in Folge ihrer excessiven Ueberschwemmung, wie über
sie ihr bedeutendster Vorsteher, Bartolo von Sassoferrato, einen
besonderen Tractat verfasst und Tiberina betitelt, in seiner Vor-
rede viel Geometrie und Arithmetik entwickelt hat, indem er
versichert, sie gleicherweise von einem unserer Fratres Namens
Guido, Und Professor der heiligen Theologie aus jenem Tractate
vom Geben und Nehmen erlernt zu haben, was der Tiber durch
seine Ueberschwemmungen mitunter thut; besonders in jenen,
gegen Perugia hin gelegenen Gegenden ist die Wasserfiuth ent-
halten. Dabei hat er sich stets mit geometrischen gradlinigen und
krummlinigen Figuren, Schritt für Schritt unserm sehr scharf-
sinnigen Philosophen Euklid sich anschliessend, gerichtet und
dasselbe mit grosser Sorgfalt zum Abschluss geführt. Ich spreche
nicht von der süssen, musikalischen Harmonie, noch von der
höchsten Zier und Geisteserhebung der Perspective, und von der
sorgsamen Anordnung der Architektur, der Beschreibung des
See- und Landuniversums, und der Lehre von den Körpern und
Himmelserscheinungen, sofern darüber das, was bis jetzt gesagt
worden, klar erscheint. Ich lasse zu geringerem Ueberdruss des
Lesers andere sehr praktische und speculative Wissenschaften
mit allen anderen für die menschlichen Verhältnisse nothwen-
digeren mechanischen Künsten beiseite, bezüglich welcher ohne
ein Urtheil über diese ihre Erlangung und die Beobachtung der
angemessenen Ordnung in denselben unmöglich ist. Und es ist
deswegen nicht zu verwundern, wenn es zu unsern Zeiten wenig
gute Mathematiker gibt, weil die Seltenheit guter Lehrer schuld
daran ist, zugleich mit dem Schlünde Schlaf, und müssigen
Federn, und zum Theil der Schwäche der modernen Geister.



iSg

Daher ist es unter den Gelehrten nach gemeinem Sprichwort
gebräuchlich geworden zu sagen: ,.Das Gold w^ird durchs
Feuer erprobt, und der Geist durch die Mathematik", das heisst,
die Echtheit des Goldes zeigt das Feuer und die Bewandert-
heit des Geistes die mathematischen Disciplinen, was dem
Inhalt nach sagen will, dass die gute Einsicht in den mathe-
matischen Fächern sehr geeignet zu jedweder anderen macht,
dass sie von grosser Abstraction und Subtilität seien, weil es
immer ohne greifbaren Stoff zu betrachten gilt. Und sie sind
es in der That, welche, wie man nach einem Tuskischen Sprich-
wort zu sagen pflegt, das Haar in der Luft spalten. Deshalb ver-
weigerte der alte göttliche Philosoph Plato nicht mit Unrecht
den Zutritt zu seinem berühmten Gymnasium den in der Geo-
metrie nicht Erfahrenen, indem er an die Spitze seines Haupt-
portals ein Schild mit grosser deutlicher Schrift anbringen Hess
von folgendem Wortlaut: „Hier möge kein der Geometrie Un-
kundiger eintreten," d. h. wer nicht ein guter Geometer wäre,
solle nicht dort eintreten. Das that er, weil in ihr verborgen
Jede andere Wissenschaft sich wiederfindet. Von ihrer angenehmen
Süssigkeit, war vor ihm, der sorgsamste Naturforscher, Pytha-
goras, durch die Entdeckung des rechten Winkels, von grosser
Freude und Jubel erfüllt wie man von ihm liest, und Vitruv
erzählt, der den Göttern hundert Stiere zum Opfer brachte, wie
unten noch erwähnt werden wird. Und dies diene vorerst den
mathematischen Wissenschaften zur Empfehlung, deren Anzahl
in dieser Eurer berühmtem Stadt tagtäglich Dank Eurer herzog-
lichen Hoheit Gunst, nicht wenig zu wachsen beginnt in Folge
der fleissigen neuerdings durch Sie eingeführten öffentlichen Vor-
lesungen zum Nutzen für die ausgezeichneten Hörer, denen ich,
daselbst der Gnade gemäss die mir vom Höchsten in diesen ge-
währt, klar und mit aller Sorgfalt (nach ihrem Urtheil) den er-
habenen Band des vorgedachten Euklid in den Wissenschaften der
Arithmetik, Geometrie, Proportionen und Proportionalitäten aus-
einandersetze. Und bereits bin ich mit zehn seiner Bücher zum
würdigsten Abschluss gekommen, indem ich stets zu seiner
Theorie noch unsere Praxis zu grösserem Nutzen und vollem
Verständniss jener, und zu vorliegender Ausführung dieses Werks
den Rest der Zeit verwende.




(Nachdem die Vorrede beendet, wird zunächst erklärt, was man
unter diesem Worte „Mathematik" zu verstehen habe.)

Cap. III.
Dieses Wort, erhabener Herzog, stammt aus dem Grie-
chischen von: was in unserer Sprache etwa wie:
„lehrbar" zu sagen klingt, und in unserem Falle versteht man
unter mathematischen Wissenschaften und Disciplinen: Arith-
metik, Geometrie, Astrologie, Musik, Perspective, Architektur,
Kosmographie und einige andere davon abhängige Fächer. Nichts-
destoweniger werden von den Gelehrten gewöhnlich nur die vier
ersten angenommen, nämlich Arithmetik, Geometrie, Astronomie
und Musik, und die andern werden untergeordnete, d. h. von
jenen vieren abhängige genannt. So wollen es Plato, Aristoteles
und Isidoros in ihren Etymologien, und Severinus Boethius in seiner
Arithmetik. A ber unser Urtheil, obwohl schwach und niedrig, zwingt,
dass es deren entweder drei oder fünf gäbe, nämlich Arithmetik, Geo-
metrie und Astronomie, indem es die Musik von den genannten
ausschliesst, aus ebensoviel Gründen, wie sie von den fünf die
Perspective^) und aus ebensoviel Gründen zu den genannten
jene hinzufügt, aus welchen jene zu den drei von uns genannten
die Musik hinzufügen. Wenn diese sagen, die Musik befriedige
das Gehör, einen der natürlichen Sinne, so befriedigt jene das
Sehen, welches um so würdiger, insofern es erste Pforte des
Geistes ist. Wenn sie sagen, jene beachte die Klängezahl und
das in der Zeit auferlegte Mass ihrer Hervorbringung; so diese
die natürhche Zahl nach jeder Definition derselben, und das
Mass der Gesichtslinien. Wenn jene die Seele erquickt durch die
Harmonie, so erfreut diese sehr durch angemessene Distanz und
Mannigfaltigkeit der Farben. Wenn jene ihre harmonischen Ver-
hältnisse in Betracht zieht, so diese die arithmetischen und
geometrischen. Und kurz, erhabener Herzog, bis jetzt — und
schon sind es viele Jahre — dass mir dieses im Kopfe herum-
streitet, ist mir von Niemand klar gemacht, warum eher vier
als drei oder fünf anzunehmen. Gleichwohl glaube ich, dass so
viel Gelehrte nicht irren. Und doch wird durch ihre Worte
meine Unwissenheit nicht aufgedeckt. Weh' mir! W^er mochte

1) seil, ausschliessen.



nicht beim Anblick einer schönen Gestalt mit ihiren regelrechten
wohlgeordneten Liniamenten, welcher nur der Athem zu fehlen
scheint, dieselbe eher fast für etwas Göttliches als für etwas
Menschliches halten. Und ebenso viel Dinge ahmt die Malerei der
Natur nach, wie man nennen kann, was sich unsern Augen
evident offenbart im vorerwähnten Bilde der brennenden Sehn-
sucht unseres Heilandes, wobei es nicht möglich, mit noch
mehr die Apostel lebendig sich vorzustellen beim Klang
der Stimme der untrüglichen Wahrheit, als er sprach:
„Einer von Euch wird mich verrathen"; wo in Haltung und
Gesticulationen der Eine zum Andern, und Dieser zu Jenem mit
lebhaftem und traurigem Erstaunen zu reden scheint, so würdig
ordnete mit seiner gewandten Hand unser Leonardo es an. Wie
man vom Zeuxis und Parosasius bei Plinius de picturis liest,
dass jener, da er mit Parosasius in derselben Kunst wetteiferte,
indem sie sich mit dem Pinsel herausgefordert, eine Kiste mit
Trauben malte, von ihrem Weinlaub umschlossen, und öffent-
lich ausgestellt: die Vögel kamen wie zu einer wirklichen, sich
darüber herzumachen; und der Andere machte einen Schleier:
Darauf sagte Zeuxis zu Parosasius, nachdem auch er ihn ausgestellt,
in dem Glauben, es wäre ein Schleier, der sein zum Wettkampf
angefertigtes Werk bedeckte: „Nimm den Schleier weg, und lass
dein Bild Jedermann schauen, wie ich mit dem meinigen
es thue", und so war er besiegt. Denn wenn er die Vögel, die
unvernünftigen Thiere, so täuschte Jener einen Vernünftigen und
Meister, wenn mich nicht etwa das grosse Vergnügen und die
höchste Liebe zu Jener (obgleich ihrer unkundig) täuscht. Und
im Allgemeinen ist der kein feinfühlender Geist, den die
Malerei nicht erfreut, wenn sie sogar das eine oder das andere
vernünftige oder unvernünftige Thier zu sich lockt.

Daher bleibe ich dabei stehen, wenn nichts Anderes dazwischen
tritt, dass es drei Hauptwissenschaften gebe, und die anderen
untergeordnet sind, oder aber fünf, wenn Jene die Musik hinzu-
zählen, und durch nichts scheint mir die Perspective zurückzu-
stehen, sofern sie nicht geringeren Lobes werth ist. Und ich
bin gewiss, da es kein Glaubensartikel ist, dass man es mir
nachsehen wird. Und das ist's, was sich auf die genannte Be-
nennung bezieht.



iq2


(Von den Dingen, welche der Leser zum Verständniss dieses
Werkes zu beobachten habe.)

Gap. IV.
Nachdem ist zu weniger Ungelegenheit im Folgenden zu be-
merken,, dass, wenn mitunter citirt werden wird: die erste des
ersten, die vierte des zweiten, die zehnte des fünften, die
zwanzigste des sechsten und so fortlaufend bis zum fünfzehnten,
man unter der ersten Zahl stets die Zahl der Schlussfolgerungen
zu verstehen habe. Und unter der zweiten Zahlenangabe die
Anzahl der Bücher unseres Philosophen Euklid, dem wir über-
haupt als Archimandriten dieser Fächer nachahmen. Nämlich,
wenn man sagt: nach der fünften des ersten, so will das sagen:
„nach der fünften Schlussfolgerung seines ersten Buches" und
ebenso bezüglich der anderen einzelnen Bücher seines gesammten
Werkes über die Elemente und ersten Principien der Arithmetik
und Geometrie. Wenn jedoch die von uns angeführte Autorität
einem anderen seiner Werke, oder einem anderen Schriftsteller
zugehört, so werden wir jenes, oder jenen namhaft machen.
Ferner bezüglich vieler verschiedener Gharaktere und Ab-
kürzungen, die in ähnlichen Fächern gebraucht zu werden pflegen.
So braucht die Medicln die ihrigen für Scrupel, Unze, Drachme
und Gran, die Silberarbeiter und Juweliere für Gran, Denar und
Karat, die Astrologen ihre für Jupiter, Mercur, Saturn, Sonne,
Mond, und die Anderen ebenso die ihrigen, und die Kaufleute
für Lire, Soldi, Groschen und Pfennige ebenso verschiedene der
Abkürzung wegen, und dies allein um die Weitschweifigkeit des
Schreibens wie auch des Lesens zu vermeiden, weil sie bei
anderem Verfahren viel Papier mit Tinte anfüllen würden. In
ähnlicher Art gebrauchen auch wir in der Mathematik bezüglich
der Algebra nämlich in der praktisch-speculativen andere, welche
bezeichnen: Ding, Census ') und Kubus, und die übrigen Aus-
drücke wie sie in unserem vorgenannten Werke enthalten sind.
Von ihrer Zahl werden wir auch in diesem Tractat einige be-
nützen, und zwar sind es die, welche wir in der Tabelle vorher
zusammengestellt haben. In ähnlicher Art bedeuten die folgenden

1) Quadrat.




Namen: Multiplication, rechtwinkliges Produci^), eine und die-
selbe Sache. Und ebenso sind diese: nämlich Quadrat einer
Grösse und Potenz einer Grösse ein und dasselbe, denn die
Potenz der Linie bezieht sich auf ihr Quadrat nach der letzten
des ersten. Und weiter, was „die Linie kann", ist ihr Quadrat.
Und die=;e Dinge müssen mitunter in unserem Fortgang beobachtet
werden, um sich im Sinne der Worte nicht zu irren.

(Vom passenden Titel des vorliegenden Tractats.)

Gap. V.
Es scheint mir hinsichtlich unseres Tractats, erhabener
Herzog, der ihm entsprechende Titel müsse lauten: „Ueber die
göttliche Proportion". Und das aus vielen ähnlichen Eigenschaften,
welche ich in unserer Proportion finde, auf welche wir in diesem
höchstnützlichen Discurse hinzielen, die Gott selbst zukommen,
von denen wir unter andern vier hervorheben werden, um unserm
Ausspruch zu genügen: Die erste ist, dass sie nur allein da sei
und nicht mehr; und es ist nicht möglich, andere Species noch
Abweichungen von ihr anzugeben, welche Einheit der theologi-
schen wie auch der philosophischen Lehre gemäss das höchste
Beiwort Gottes selber ist. Die zweite Eigenschaft ist die der
heil. Dreieinigkeit, d. h. wie in den Göttlichen ein und dieselbe
Substanz zwischen drei Personen, Vater, Sohn und heil. Geist
besteht, ebenso muss ein und dieselbe Proportion dieser Art
stets zwischen drei Ausdrücken stattfinden, und kann sich nie
weder bei mehr noch bei weniger (Ausdrücken) wiederfinden,
was besprochen werden wird. Die dritte Eigenschaft ist, dass,
wie Gott eigentlich nicht definirt noch durch Worte uns ver-
ständlich gemacht werden kann, ebensowenig diese unsere Pro-
portion durch eine verständliche Zahl Je bestimmt noch durch
irgend eine rationale Grösse sich ausdrücken lässt, sondern stets
verborgen und geheim bleibt, und daher von den Mathematikern
irrational genannt wird. Die vierte Eigenschaft ist, dass ebenso

1) D. i. Rechteck im Gegensatze zu den mit dem cos. des Neigungs-
winkels zu multiplicirenden Producte, welches dem Inhalt eines schief-
winkeligen Parallelogramms entspricht.

Quellenschrifien f. Kunstgesch. N. F. IL i3




wie Gott sich niemals ändern kann, und Alles in Allem, und
Alles in jedem seiner Theile ist, so unsere vorliegende Pro-
portion stets in jeder continuirlichen und discreten Grösse;
mögen dieselben (Theile) gross oder klein sein, ein und die-
selbe und stets unveränderlich bleibt, und auf keine Art sich
verändern, noch auch mit dem Verstände auf andere Art
aufgefasst werden kann, wie unser Fortgang zeigen wird. Die
fünfte Eigenschaft kann nicht mit Unrecht zu den vorge-
nannten hinzugefügt werden, nämlich : wie Gott das Dasein auf
die himmlische Tugend, mit anderen Namen fünfte Substanz
genannt, und mittelst dieser auf die anderen vier einfachen
Körper überträgt, nämlich auf die vier Elemente Erde, Wasser,
Luft und Feuer, und mittelst dieser das Dasein auf jedes andere
Ding in der Natur, so gibt diese unsere heilige Proportion (nach
dem alten Plato in seinem Timäus) dem Himmel selbst das
formale Dasein, indem sie ihm die Gestalt des Dodekaeder ge-
nannten Körpers, sonst Körper von 12 Pentagonen genannt, bei-
legt, der, wie sich weiter unten zeigen wird, ohne unsere
Proportion unmöglich gebildet werden kann. Und ähnlicherweise
weist sie jedem der anderen Elemente seine eigenthümliche
Form an, welche unter sich auf keine Art zusammenfallen: näm-
hch dem Feuer die pyramidalische Form, Tetraeder genannt.
der Erde die kubische Form Hexaeder genannt, der Luft die
Octaeder genannte Figur, dem Wasser die Ikosaeder genannte.
Und diese Formen und Figuren sind von allen Gelehrten regel-
mässige Körper genannt, wie weiter unten bei jedem . einzeln
besprochen werden wird. Und sodann mittelst dieser unendlich
vielen anderen abhängige genannten Körpern. Diese 5 regel-
mässigen Körper können unter einander unmöghch proportionirt,
noch verstanden werden, dass sie von der Kugel umschreibbar
seien ohne unsere besagte Proportion. Was weiter unten Alles
erhellen wird. Diese Eigenschaften, obwohl deren viele andere
noch angeführt werden könnten, mögen zur Genüge bezüglich
der angemessenen Benennung des vorliegenden Compendiuras
angeführt sein.



(Von seiner würdigen Empfehlung.)

Gap. VI.
Diese unsere Proportion, erhabener Herzog, ist solchen
Vorzugs und Auszeichnung werth, wie man es in Anbetracht
ihrer unendlichen Macht nur irgend sagen kann, sofern als
ohne ihre Kenntniss sehr viele der Bewunderung höchst würdige
Dinge weder in der Philosophie noch in irgend einer anderen
Wissenschaft jemals ans Licht gelangen könnten, welche Gabe
ihr sicherlich von der unveränderlichen Natur der höheren Grund-
elemente gewährt worden ist, wie unser grosse Philosoph Cam-
panus, der hochberühmte Mathematiker über die zehnte des
vierzehnten sagt. Besonders wenn man sieht, dass sie diejenige
ist, welche so viele Verschiedenheiten der festen Körper, sowohl
der Grösse als der Menge ihrer Flächen, wie auch der Figuren
und Formen nach, mit einer gewissen irrationalen Symphonie
unter sich in Einklang bringt: wie man in unserem Fortgang
bei der Anführung der staunenswerthen Wirkungen verstehen
wird, die (bei einer nach ihr getheilten Linie) nicht natürliche,
sondern wahrhaft götthche genannt werden müssen. Von diesen
sei die erste bei ihrer Aufzählun^ diese:

(Von der ersten Wirkung einer nach unserer Proportion
getheilten Linie.)

Gap. VII.

Wenn eine Linie nach der Proportion getheilt ist, die einen
mittleren und zwei äussere Abschnitte hat (denn so ist mit anderer
Bezeichnung unsere vorerwähnte Proportion von den Gelehrten
genannt worden), und man ihrem grösseren Abschnitt die Hälfte
der ganzen Linie hinzufügt, welche so proportional getheilt
wurde, so wird mit Nothwendigkeit folgen, dass das Quadrat
ihrer Summe stets das fünffache, d. h. fünfmal so viel als das
Quadrat der genannten vollen Hälfte beträgt.

Bevor w^eiter gegangen wird, ist zu erklären, wie man die
besagte Proportion unter den Grössen zu verstehen und ein-
zufügen habe, und wie sie von den Weisesten in ihren Büchern




genannt worden sei. Daher sage ich, dass sie genannt sei:
Proportion die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat^
welche eine besondere Eigenschaft jeder Dreitheilung ist. Denn
jede beliebig angegebene Dreitheilung wird immer einen mittleren
mit seinen zwei äusseren Abschnitten haben, weil der mittlere nie
ohne jene verstanden wird. Und auf diese Art wird in der
19. des sechsten gelehrt, eine Grösse so zu theilen, nachdem
vorher in der dritten Definition des sechsten beschrieben, was
man unter solcher Theilung zu verstehen habe. Obwohl er
(Eukhd) in seinem zweiten durch die eilfte zeigt, die Linie auf
Grund derselben Tugend und Kraft zu theilen, wobei er die
Proportion nicht früher anders benennt, als er das fünfte über-
schritten. Und vom Campanus ward sie unter den Zahlen in
der 16. des neunten erwähnt. Dies ist es, was ihre Benennung
betrifft.

(Wie man ihren mittleren und ihre äusseren Abschnitte zu
verstehen habe.)

Nachdem verstanden, wie unsere Proportion mit ihrem
speciellen Namen bezeichnet, bleibt zu erklären, wie der genannte
mittlere und auch die äusseren Abschnitte bei jeder beliebigen
Grösse zu verstehen seien und wie sie beschaffen sein müssen,
um bei ihnen die genannte göttliche Proportion vorzufinden. Zu
diesem Zwecke muss man wissen, wie im fünften Buche an-
gegeben wird, dass stets zwischen drei Ausdrücken ein und der-
selben Art nothwendigerweise zwei Beziehungen, oder wir
wollen sagen, Proportionen stattfinden, nämlich eine zwischen
dem ersten und zweiten, die andere zwischen dem zweiten und
dritten Ausdrucke. Zum Beispiel: Es seien drei Grössen der-
selben Art vorhanden (da man sonst nicht versteht, dass unter
ihnen Proportion stattfinde); die erste a sei der Zahl nach =
neun, die zweite b sei = sechs, die dritte c sei = vier. Ich
behaupte dass unter ihnen zwei Verhältnisse stattfinden das eine
von: a zu b, d. h. von neun zu sechs, das wir für gewöhnlich
in unserem Werk sexquialtera nennen und statthat, wenn der
grössere Ausdruck den kleineren eineinhalbmal enthält, denn die
neun enthält sechs und noch drei, was die Hälfte von sechs




macht, und darum wird sie sexquialrera genannt. Aber weil wir
hier nicht von den Proportionen im Allgemeinen zu reden be-
absichtigen, weil wir darüber weitläufig zur Genüge gehandelt
und sie zugleich mit den Proportionalitäten in unserem vor-
•erwähnten Werke erklärt haben, so kümmere ich mich hier
nicht darum, mich sonst noch über sie zu verbreiten, aber stets
hat man alles das, was im Allgemeinen über sie gesagt, mit
ihren Definitionen und Eintheilungen vorauszusetzen. Und auf
diese eine allein beziehe sich unsere jetzige Rede, indem sich
nicht findet, dass darüber mit solchen und so nützlichem Vor-
gange von irgend Jemand vorher gehandelt. Doch um auf den
angefangenen Satz mit den drei Grössen zurückzukommen, so
findet noch von der zweiten b zur dritten c, d. h. von 6 : 4 ein
anderes Verhältniss gleicherweise sexquialtera statt. Um diese,
sein sie gleich oder ungleich, kümmern wir uns gegenwärtig
nicht, sondern es ist nur die Absicht, zu erklären, wie unter
drei Grössen derselben Art sich nothwendigerweise zwei Ver-
hältnisse zu finden haben. Ebenso sage ich, dass unsere gött-
liche dieselben Bedingungen erfülle, d. h., dass sie unter ihren
drei Gliedern, nämlich mittleren und zwei äusseren Abschnitte
unabänderlich zwei Verhältnisse von stets derselben Benennung
■enthält, was auch bei den übrigen, seien sie stetig oder unstetig,
und zwar auf unendlich viel verschiedene Arten stattfinden kann.
Denn es wird unter ihren drei Gliedern manchmal doppelt,
manchmal dreifach sein und so bei den übrigen, wenn man
alle gewöhnhchen Arten durchläuft. Aber zwischen den mittleren
und den zwei äusseren Abschnitten dieser unserer Proportion
ist es nicht möglich, dass sie sich ändern könne, wie gezeigt
werden wird. Daher war dies mit Recht die vierte mit dem
höchsten Schöpfer gemeinsame Eigenschaft, und weil sie unter
die anderen Proportionen mitgezählt wird, indem sie ohne
Besonderheit oder anderen Unterschied die Bedingungen ihrer
Definitionen bewahrt, so können wir sie hierin mit unserem
Erlöser vergleichen, welcher kam, nicht um das Gesetz zu lösen,
vielmehr es zu erfüllen, und mit den Menschen verkehrte, indem
er sich zum Gehorsamen und Untergebenen von Maria und Josef
machte. So gesellt sich diese unsere vom Himmel gesandte
Proportion der Definition und den Bedingungen nach zu den



übrigen, und würdigt sie nicht herab, vielmehr verherrlicht sie
in viel weiterem Umfange, indem sie die Herrschaft der Ein-
heit unter allen Grössen ohne Unterschied festhält, und sich
nie ändert, wie unser heiliger Severinus vom grossen Gotte
sagt, nämhch: „Und indem er fest stehen bleibt, gibt er Allem
Bewegung." Deswegen muss man wissen, um sie unter den vor-
handenen Grössen zu erkennen, dass sie sich unter ihren drei
Gliedern stets unveränderlich nach stetiger Proportionalität ge-
ordnet wiederfindet, nämlich in der Art, dass das Product des
kleineren Abschnittes mit der Summe aus dem kleineren und
mittleren gleich dem Quadrate des mittleren sei. Und folglich
wird nach der zehnten Definition des fünften die genannte
Summe nothwendigerweise ihr grösserer äusserer Abschnitt sein.
Und wenn sich auf diese Art drei beliebige Grössen (geordnet)
finden, so werden sie genannt als nach der Proportion geordnet,
die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat, und ihr
grösserer äusserer Abschnitt ist immer gleich der Summe des
kleineren und mittleren, so dass wir sagen können, genannter
grösserer Abschnitt sei die ganze jener Bedingung gemäss in jene
beiden Theile nämlich kleineren, äusseren und mittlerem Abschnitt
getheilte Grösse. Daher ist zu bemerken, dass genannte Pro-
portion nicht rational sein könne, noch dass sich jemals der
kleinere äussere durch den mittleren Abschnitt mittelst irgend
einer ZahH) bestimmen lässt, sofern der grössere Abschnitt rati-
onal ist. Denn sie werden stets irrational sein, wie nachher klar
bewiesen werden wird. Und dieses stimmt bezüglich des dritten
Modus mit Gott überein, wie vorhergesagt.

(Wie die nach der Proportion von einem mittleren und

Gap. VIII.

Wir müssen wissen, dass diese wohlgemerkten Dinge, eine

Grösse nach der Proportion zu theilen, die einen mittleren und

zwei äussere Abschnitte hat, sagen will, aus ihr zwei ungleiche

Theile derart machen, dass das Product des kleinern in die

') seil rationalen.



'99

ganze besagte ungetheilte Grösse ebensogross als das Quadrat des
grösseren Abschnittes sei, wie es nach der dritten Definition des
sechsten unser Philosoph erklärt. Und wenn er daher je einmal
in dem Falle die Benennung: ,,die genannte Grösse nach- der
Proportion, die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte
hat, Theilen" gebrauchen, sondern nur sagen sollte, ^der Fall,
zwei Theile daraus zu bilden der Bedingung gemäss, dass das
Product des einen in die ganze genannte Grösse gleich ist
dem Quadrate des anderen Abschnittes so muss den, welcher es
wohl versteht und in der Kunst erfahren, der vorgelegten Satz
auf unsere genannte Proportion zurückführen, denn anders kann
er nicht interpretirt werden, z. B. wenn Jemand sagte: „Mach
mir aus zehn zwei Theile derart, dass der eine, mit 10 multi-
plicirt, ebensoviel ergebe, wie der andere mit sich selbst multi-
plicirte. Dieser Fall und andere ähnliche finden sich wenn man
nach den Anweisungen verfährt, die von uns in der speculativen
Praxis, Algebra und Almucantabala, mit anderem Namen die
Regel vom Dinge bezeichnet, und in dem von uns veröffent-
lichten Werke niedergelegt worden, gelöst dass nämlich der eine
Theil der kleineren i5 — ]/ i25 und der andere grössere
]/i25 — 5 sei. Die so beschriebenen Theile sind irrational und
nennen sich mit Kunstausdruck Reste. Von ihren Gattungen
gibt unser Philosoph in der 79. des zehnten an, dass ihrer
sechs seien. Und insgemein werden die genannten Theile fol-
gendermassen hervorgebrachtder kleinere wenn er sagt: i5 — |/i23,
Das will nämlich sagen: Nachdem man ]/ i25 genommen, die
wenig mehr als 11 ist, und von i5 subtrahirt, dass wenig mehr
als drei bleibt, oder wir wollen sagen wenig weniger als 4. Und
der grössere ergibt sich: ],/'i25 — 5. Und das will sagen, nach-
dem man die ]/ 1 25 genommen die, wie gesagt, wenig mehr
als 11 ist und von dieser fünf subtrahirt, dass wenig mehr als
sechs, oder wir wollen sagen, wenig weniger als sieben für
den genannten grösseren Abschnitt bleibt. Aber ähnliche
Acte des Multiplicirens, Addirens, Subtrahirens und Dividirens
binomischer Reste und Wurzeln und aller anderen rationalen
und irrationalen, ganzen und gebrochenen Grössen aller Art,
kümmere ich mich in diesem Werke nicht zu wiederholen, da
ich sie in unserm vorerwähnten Werke vollständig dargelegt



habe, und es wird allein darauf Obacht genommen, neue Dinge
zu sagen, und nicht die schon gesagten zu wiederholen. Und
damit haben wir bei der Theilung jeder Grösse stets drei nach
der- stetigen Proportionalität geordnete Ausdrücke derart, dass
der eine die ganze so getheilte Grösse, d. h. den grösseren Ab-
schnitt darstellt, wie hier im vorgelegten Falle zehn, und der
andere den grösseren Theil nämlich den mittleren Abschnitt bildet,
wie es ]/i25 — 5 ist, der dritte kleinste i5 — i/i^S beträgt.
Unter diesen findet dieselbe Proportion statt nämlich vom ersten
zum zweiten wie vom zweiten zum dritten und ebenso umgekehrt,
d. h. vom dritten zum zweiten wie vom zweiten zum ersten. Und
die Multiplication des kleineren d. h. i5 — ]X 1 25 mit dem grösseren
der zehn ist, macht ebensoviel wie die Multiplication des mitt-
leren, nämlich |/i25 — 5 mit sich selbst, so dass das eine wie das
andere Product t5o — ]/i25oo beträgt, wie es unsere Proportion
verlangt. Und von dieser zehn wird gesagt, sie sei nach der
Proportion getheilt, die einen mittleren und zwei äussere Ab-
schnitte habe und ihr grösserer Abschnitt ist 'A/iiS — 5, und der
kleinere 5 — ]/ 12 5, so dass beide nothwendig irrational sind wie
durch die sechste des i3. bewiesen wird, und auch in der it.
des zweiten und 16. des neunten. Und dieses zur Kenntniss der
so setheilten Grösse.

(Was die Wurzel einer Zahl und sonstigen Grösse sei.)

Gap. IX.

Und da es sich im Fortgange unseres Werkes oft ereignen
wird, Wurzeln zu nennen, so scheint es mir hier am Platz, kurz
zu erklären, was es bedeutet, obschon in unserem Werke
weitläufig auf alle Art darüber gesprochen worden ist. Nichts-
destoweniger sage ich, die Wurzel einer Grösse sei selbst eine
Grösse, die mit sich selbst multiplicirt diejenige Grösse ergibt,
als deren Wurzel sie selber bezeichnet wurde. Wie wir sagen
die Wurzel von neun sei drei, und von IG sei vier, und von
25 fünf und so bei den übrigen, und 9, 16, 25 werden
Quadrate genannt. Und in Bezug hierauf ist zu wissen, dass es
einige Grössen gibt, die keine Wurzeln derart haben, dass man



sie durch eine Zahl bestimmt angeben könne. Wie für zehn
keine Zahl existirt, die, mit sich selbst multiphcirt, genau zehn
ergibt, und ebenso bezügHch 11, 12, 13, und anderer ähnlicher
Zahlen. Und somit gibt es und entstehen Wurzeln von zweierlei
Art, die eine discrete genannt, oder wir wollen rational sagen und
ist diejenige, die durch eine bestimmte Zahl ausgedrückt werden
kann, wie von neun die Wurzel drei ist. Und die andere wird
taube genannt und ist die, welche durch eine Zahl nicht genau
wiedergegeben werden kann, wie wir von der ]/^io und anderen
gesagt haben. Und diese werden mit anderen Namen irrational
genannt, insofern alle diejenigen Grössen, die sich durch eine
bestimmte Zahl nicht ausdrücken lassen, in der Wissenschaft irra-
tional genannt werden, und die, welche sich durch eine Zahl
wiedergeben lassen, werden rationale genannt. Und dies sei zu
unserem Satze bezüghch der Wurzel genug.

(Folgerung aus der ersten vorgeführten Wirkung.)

Gap. X.
Kehren wir nun, nachdem diese Dinge wohl gemerkt, zu
ihrer zuerst angegebenen Wirkung zurück, und machen wir uns
dieselbe mit deutlichen Beispielen klar und es werde zu seiner Be-
leuchtung denselben Fall von zehn wieder aufgenommen, der an
jener Stelle vorgeführt, ohne sich mit anderen mühsamen Grössen
weiter abzumühen, da bei jeder stets dasselbe eintritt, was in dem
Vorhegenden gesagt wird. Und zu vollständigerer Einsicht Euer
Hoheit werden wir mittelst der Arithmetik alle übrigen ver-
folgen, indem wir jedoch voraussetzen dass die wissenschaftHchen
Beweise alles dessen was unser Fortgang enthalten wird, an
den Stellen, welche wir aus unserem Philosophen Euklid an-
führen werden, mit aller Sorgfalt geometrisch dem nothwendigen
Erforderniss der Schlüsse gemäss beigebracht seien. Ich sage also,
dass, wenn man zehn nach unserer Proportion theilt, und der
grössere Abschnitt j/i25— =-5 ist, wenn man zu diesem, der
genannten Wirkung entsprechend, fünf, d. h. die Hälfte der
ganzen Grösse zehn hinzufügt, dass dies genau ]i 25, macht
denn diese Zahl, weniger fünf ergänzt und vervollständigt sich
mittelst plus fünf, der Hälfte von zehn. Diese Summe, d. h.



j/^l25, mit sich selbst multiplicirt was i 25 für ihr Quadrat macht,
ist fünfmal so viel als das Quadrat der Hälfte von zehn welche
fünf, und deren Quadrat 2 5 ist. Daher ist i25 genau das fünffache
des genannten 25, Quadrat der genannten Hälfte von zehn, wie ge-
sagt worden. Und diese Wirkung hat bei jeder Grösse statt, welcher
Art sie auch sei, wie es offenkundig der erste des i3. unseres
Führers zeigt.

(Von ihrer zweiten wesentlichen Wirkung.)

Gap. XI.
Wenn eine Grösse in zwei Theile getheilt und zu der
einen eine Grösse hinzugefügt wird, so dass das Quadrat dieser
Summe das Fünffache des Quadrats der hinzugefügten Grösse
ist, so folgt mit Nothwendigkeit, dass die genannte zugefügte
Grösse die Hälfte der in die beiden Theile zerlegten ersten
Grösse sei, und dass die, zu welcher sie hinzugefügt, ihr
grösserer Abschnitt, und dass sie die ganze in ihnen nach un-
serer Proportion getheilt sei. Z. B. man nehme 15 — ]/^i25 und
]/ 12 5 — 5 für die beiden vollständigen Abschnitte einer Grösse und
füge zu dem einen von beiden nämlich [/i 25 — 5 dieZahl 5
als dritte Grösse hinzu, dann ist die Summe = l/^i 25 deren
Quadrat i25 und das Quadrat der hinzugefügten Grösse ist 25.
Daher ist i25 das Fünffache von 25, dem Quadrate der zuge-
fügten Grösse. Ich sage, dass \^ zb nämlich 5 die Hälfte der
in jene zwei Abschnitte getheilten ersten Grösse und jene der
man sie hinzugefügt, der grössere Abschnitt von genannter
ersten nach unserer Proportion, die einen mittlem und zwei
äussere Abschnitte hat, getheilten Grösse nämlich von lo. sei.
Und das ist die Umkehrung der vorhergegangenen Wirkung, wie
die zweite des dreizehnten geometrisch schliesst.

(Ueber ihre dritte besondere Wirkung.)

Gap. XII.
Wenn eine Grösse nach unserer Proportion getheilt ist,
und wenn man dem kleinern Abschnitte die Hälfte des grösseren



2o3

hinzufügt, so wird alsdann stets das Quadrat der Summe das fünf-
fache des Quadrats der Hälfte des genannten grösseren Abschnittes
sein. Es sei Beispielsweise lo die nach unserer göttlichen Proportion
getheilte Grösse, so dass der eine Abschnitt, nämlich der grössere
]/i25 — 3 und der kleinere i5 — ]/i25 sein wird. Ich behaupte,
wenn man zu i5 — '\/i25, welches der kleinere ist, die Hälfte von
]/i25 — 5 hinzufügt, welches der grössere ist, so wird ferner die
Summe des kleineren und der genannten Hälfte mit sich selbst
multiplicirt fünf mal so viel sein als das Quadrat der Hälfte des
genannten grösseren, und das zeigt sich so: Da die Hälfte von

I / — r~ 1

■|/i25 — 5 ist 1/' 31- 2 7 und zu I 5 — "|/" 12 5, welcher der klei-

r 4 2,

nere Theil ist, addirt 12 1/ 3i— macht, so ergibt sich durch

Multiplication von I 12- — 1/ 3i— I mall 12 [/ 3i — ) das

Product 187 1/ 19531— Und dieses wird das Quadrat der

2 f A.

Summe genannt. Ferner quadrire man noch die Hälfte des genannten
grössern, d. h. multiplicire j!/ 3i- — 2IJ mal I [/ 3^-

I \ I 1/^ \

— 2^1 das macht 377 1/ 781— Und dieses wird das Qua-
drat der Hälfte des grössern Abschnittes genannt, welches genau Y5
des Quadrats der Summe macht. Und folglich ist genanntes Quadrat
der Summe gleich dem fünffachen des Quadrats der Hälfte ge-
nannten grössern Abschnittes der so getheilten Grösse 10. Diese
Eigenschaft ist neben den übrigen sehr schätzenswerth, wie sie
auch ganz geometrisch durch die dritte des dreizehnten unseres
Autors bewiesen wird.

(Von ihrer vierten unsagbaren Wirkung.)

Gap. XIII.
Wenn eine Grösse nach unserer göttlichen Proportion ge-
theilt wird und man zu der ganzen Grösse ihren grösseren Ab-
schnitt hinzufügt, so werden genannte Summe und genannter




grösserer Abschnitt Theile einer anderen ebenso getheilten Grosse
sein.-*) Und der grössere Abschnitt dieser zweiten so getheilten
Grösse wird immer die ganze zuerst genannte Grösse sein. Es
sei z. B, die nach unserer einzigen Proportion getheilte Grösse
IO so dass ihr grösserer Abschnitt \/~\2S — 5, der kleinere
i5 — 1^^125 sein wird. Wenn man daher zu der ersten Grösse
IO den grösseren Abschnitt, ]/ 1 2 5 hinzufügt, so wird sich
eine zweite ergeben, nämlich i/TäS-j- 5. Undvon dieser zweiten
Grösse jXi25-|-5 behaupte ich, dass sie gleicherweise in den
beiden genannten Abschnitten nach unseren Proportion getheilt sei
nämlich in ]Xi25 — 5, den grösseren Theil der ersten, und in
lo, welches die erste Grösse war, und der grössere Abschnitt
dieser zweiten Grösse ist. Und dies erhellt so: weil das Pro-
duct von ]X 125 — 5 (welches der grössere Abschnitt der ersten, und
jetzt der kleinere dieser zweiten ist) mit dieser ganzen zweiten nämlich
mit 1/^125-1-5 soviel wie das Quadrat des mittlem, oder wir
wollen sagen grössern Abschnitts dieser zweiten, welcher lo
ist, ausmacht, so dass beide genau loo machen wie es für
genannte Proportion verlangt wird. Diese Eigenschaft weist uns
auch geometrisch die vierte des i3. nach.

(Von ihrer fünften wunderbaren Wirkung.)
Gap. XIV.
Wenn eine Grösse nach unserer genannten Proportion ge-
theilt ist, so ist stets die Summe des Quadrats des kleineren
Abschnittes und des Quadrats der ganzen Grösse das dreifache
des Quadrats des grösseren Abschnittes.^) Es sei z. B. zehn die
getheilte Grösse wie wir gesagt haben, so dass der eine Abschnitt
i5 — ]/i25, d. h. der kleinere, und der andere ]/^i25 — 5 sei,
d. h. der grössere. Ich sage, dass, wehn man das Quadrat von
i5 — l/'T25 zu dem Quadrate von zehn, der ganzen Grösse
addirt, ihre Summe dreifach, d. h. dreimal so gross als das
Quadrat des grösseren Abschnittes, d, h. ]/i25 — 5 sein wird.
Demgemäss ist das Quadrat von i5 — |/i 25 = 35o — "j/i i 25oo
und das Quadrat von zehn ist loo, welches zu 35o — ]/"! i25oo
addirt 45o — i/"i i25oo für die genannte Summe ergibt. Und
das Quadrat von "i/i25 — 5 ist i5o — ]/ i2 5oo, welches '/j der



2o5

genannter Summe macht, wie erhellt. Denn wenn man
i5o — ]/ii25oo mit drei multiplicirt, macht es genau:
45o — "j/ii25oo. Also ist die genannte Summe das dreifache
des genannten Quadrats, wie wir behaupteten. Diese Wirkung
folgert die fünfte des 1 3. geometrisch.

(Von ihrer sechsten unnennbareö Wirkung.)
Gap. XV.
Keine rationale Grösse kann je nach unserer genannten
Proportion so getheilt werden, ohne dass jeder ihrer Abschnitte
irrational — Rest genannt — sei, z. B. es sei zehn die rationale
Grösse, die man nach der einen mittleren und zwei äussere
Abschnitte enthaltenden Proportion theilen soll. Ich sage, das jeder
ihrer Theile nothwendigerweise ein Rest sein muss. Demgemäss
wird der eine i5 —i/i2b, d. h. der kleinere, und der andere,
grössere ]/'i25 — 5 sein. Und deswegen erhellt, dass jede ein
Rest sei, wie sie in der Kunstsprache genannt werden, der 79.
des zehnten gemäss. Und diesen so beschaffenen Effect haben
wir aus der sechsten des i3.

(Von ihrer siebenten unglaublichen Wirkung.)
Gap. XVI.
Wenn man die Seite des gleichseitigen Sechseckes zu der
Seite des gleichseitigen Zehneckes addirt, welche beide als in
ein und demselben Kreis beschrieben sich verstehen, so wird
ihre Summe immer eine nach unserer genannten Proportion ge-
theilte Grösse sein. ^) Und ihr grösserer Abschnitt wird die
Sechsecksseite sein, z. B. es sei die Seite eines gleichseitigen,
in den Kreis beschriebenen Sechseckes ]/"i2 5 — 5, und die Seite
des gleichseitigen Zehneckes in demselben Kreise sei i5 — "j/i25
von welchem Kreise der Durchmesser i/'Soo — 10 sein wird. Ich
sage, dass die Summe von "|/^i25 — 5 plus i5 — "j/i2?', welches
zehn macht, nach unserer Proportion getheilt sei und ihr
grösserer Abschnitt ist ■|/'i25 — 5, und der kleinere i5— | '""123
wie mehrfach die Zahl Zehn zu theilen angegeben worden
ist. Und dies wird geometrisch bewiesen durch die neunte
des i3.




(Von der umgekehrten Wirkung der vorhergehenden.)

Cap. XVII.

Wenn eine Linie nach der Proportion getheilt ist^ die
einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat, so ist immer
in dem Kreise wofüF der grössere Abschnitt die Seite des ihm
einbeschriebenen Sechseckes ist, der kleinere die entsprechende
Zehnecksseite. Wenn z. B. die getheilte Linie zehn wäre, so
wird der grössere Abschnitt, welcher ]/"i25 — 5, immer die Seite
des Sechseckes eines Kreises sein, dessen Durchmesser das
Doppelte von ]/^i25 — 5, nämlich i/'doo — lo sein wird. Ich be-
haupte, dass in demselben Kreise der kleinere Abschnitt i5 — \/i25
die Seite des demselben einbeschriebenen gleichseitigen Zehn-
eckes sei. Und dieser Umkehrung bedient sich häufig Ptolo-
mäus im neunten Capitel des ersten Lehrsatzes seines Almagest's,
um die Grosse der Sehnen von Kreisbögen nachzuweisen. Wie
gleichfalls in der vorgenannten neunten des 1 3 geometrisch klar
bewiesen wird.

(Von ihrer neunten über die anderen hinausgehenden Wirkung.)
Gap. XVIII.

Wenn man im Kreise das gleichseitige Fünfeck bildet, und über
seine zwei benachbarten Ecken, zwei gerade Linien von den End-
punkten seiner Seiten ausgehend spannt, so werden sich diese unter-
einander nothwendigerweise nach unserer Proportion theilen.') Und
jeder ihrer grössern Abschnitte wird stets die Seite des genannten
Fünfeckes sein. Es sei z. B. das Pentagon abcde und von den
Endpunkten c und a ziehe man die Sehne ac, die den W^inkel
b überspannt, und von den Endpunkten b und e ziehe man
die andere Sehne be, die den Winkel a überspannt. Ich sage,
dass diese zwei Linien ac und be sich untereinander im
Punkte / nach der Proportion schneiden, die einen mittlem
und zwei äussere Abschnitte hat und der grossere Abschnitt
jeder ist genau die Seite des Fünfeckes. Demgemäss ist von der Linie
ac der grössere Abschnitt c f\ und der grössere der Linie bc ist




e f. Und jeder derselben ist stets gleich c/, und der grössere Ab-
schnitt der Linie be ist ef. Und jeder von diesen ist stets der
Seite des genannten Fünfeckes gleich. Und von den Mathe-
matikern werden genannte zwei Linien mit anderen Namen
Sehnen des Fünfeckswinkels genannt. Wenn z. B. jede der ge-
nannten Sehnen lo wäre, da sie einander gleich sein werden,
indem ihr Fünfeck im Kreise gleichseitig ist, so würde cf=^
= |/i25 — 5, af=iS — 1 ' 125 sein, und ebenso würde der
Abschnitt e/=]/i25 — 5 und bf=^i5 — -j/i25 sein. Und
die Fünfecksseite würde gleicherart ]' ]25 — 5, und alles dies
weist auf schöne Art die ii. des i3. geometrisch nach. Und
mittelst dieser Wirkung können wir durch die Kenntniss der
Seite zur Kenntniss aller seiner Sehnen und aller ihrer Ab-
schnitte gelangen. Und ebenso können wir umgekehrt durch
die Kenntniss der Sehnen zur Kenntniss der Seite und der
Abschnitte genannter Sehnen gelangen, indem wir arithmetisch
und geometrisch operiren, wie wir in unserm oben an-
geführten Werke mit aller Sorgsamkeit gelehrt haben, mit Bino-
men und andern irrationalen Linien zu verfahren, über welche
unser Philosoph in seinem lo. handelt; und hinsichtlich der
Linien beweist er es in der ii. des zweiten und in der 29. des
sechsten, so dass man leicht in jedem Falle zur Kenntniss der
einen und der andern gelangt, was eine Sache von grossem
Nutzen in unsern wissenschaftlichen und speculativen Vorkomm-
nissen ist.

(Ueber ihre 10. höchste Wirkung.)

Gap. XIX.

Wenn eine Grösse nach der genannten Proportion getheilt
is^t^- so gehen alle Wirkungen, welche aus ihr und ihren Ab-
schnitten entspringen können, ihrer Beschaffenheit, Anzahl, Species
und Gattung nach selbst aus irgend einer anderen ebenso ge-
theilten Grösse hervor. Es seien z. B. zwei so getheilte Linien vor-
handen, die eine a b namhch in c getheilt, und ihr grösserer Abschnitt
sei a c und die andere d e, und ihr grösserer Abschnitt sei df.
Und wie wir von diesen beiden sagen, so verstehen wir es
von unendlich vielen andern, die sich leicht mittelst der Arith-




metile bestimmen lassen. Wenn man ab=io setzt, so würde
a c =]/ 125 — 5 und der andere Abschnitt =i5 — ]/ i25 sein.
Und wenn man de =12 setzt, so würde df^=\/iSo — 6 und
der andere = 18— |X 180 sein. Ich sage, dass alles das was jemals
hervorgehen kann, bezüglich einer der zwei genannten Linien
durch Gleichsetzen, Multiplication, Division und alle sonstigen
Rechnungsarten (dasselbe) auch immer bezüglich der andern
stattfindet, d. h. bei jeder findet dasselbe Verhaltniss zu ihrem
grössern Abschnitte und ebenso findet bei jeder dasselbe Ver-
haltniss zu ihrem kleinern Abschnitte statt, und ebenso umge-
kehrt von jedem ihrer Abschnitte zu ihnen selbst und ebenso
verhält sich das Product der einen mit ihren Theilen und umgekehrt
zu genannten Theilen, und ebenso verhält es sich beim Sub-
trahiren und Dividiren. Daher ist das Verhaltniss, welches von
der Zahl 10 zu ihrem grössern Abschnitt jXi25 — 5 stattfindet,
dasselbe, wie das von 12 zu ihrem grösseren Abschnitte
[./ 180 — 6, und das Verhaltniss, welches von der Summe von
10 plus |/ 125 — 5 zu y 12b — 5 stattfindet, dasselbe wie das
der Summe von 12 plus ]/ 180 — 6 zu ]/ 180 — 6. Und somit
kurz gesagt, wird man bei auf alle mögliche Art ins Unendliche
fortgesetzter Annahme, Umkehrung mittelst der veränderten, um-
gekehrten, verbundenen, entbundenen, umgewandten und gleichen
Proportionalität, immer zu ein und derselben Bezeichnung und
zu denselben intensiven Wirkungen gelangen, was unfehlbar eine
sehr grosse Harmonie in allen so getheilten Grössen beweist, wie
sich später bei den regelmässigen Körpern und den von ihnen
abhängigen ergeben wird, und dies Alles folgert im Wesent-
lichen die 2. des 14. geometrisch.

(Von ihrer 11. ausgezeichnetsten Wirkung.)
Gap. XX.
Wenn man die Seite eines gleichseitigen Sechsecks nach
unserer götthchen Proportion theilen wird, so wird ihr grösserer
Abschnitt stets nothwendig die Seite des von demselben Kreise wie
das Sechseck umschriebenen Zehnecks sein. Wenn z. B. die aut
die genannte Art getheiltc Seite des Rechtecks = 10 wäre, so




wird ihr grösserer Abschnitt j/ 12 5— 5 sein, was, behaupte
ich, genau die Seite des von demselben Kreise umschriebenen
Zehnecks ist, dessen Durchmesser 20 betragen würde. Und
dieses wird aus der dritten des vierzehnten geschlossen. Daher
wird augenscheinlich, nachdem man die Seite des einen erhalten,
die Seite des andern leicht gefunden und ebenso kann man,
nachdem der Durchmesser des Kreises oder sein Umfang oder
sein Flächeninhalt oder der irgend eines Theiles von ihm er-
halten, stets dadurch zur Kenntniss des einen oder des andern
durch das eine gelangen, und ebenso auf alle Arten umgekehrt
vom Kreise, Sechseck, Zehneck und auch Dreieck aus durch
arithmetische und geometrische Operation — was eine sehr nütz-
liche Sache ist, wie es oben beim neunten Effect bezüglich des
Fünfecks gesagt worden. Daher etc.

(Von ihrer zwölften fast unbegreiflichen Wirkung.)
Gap. XXI.

Wenn eine Grösse nach unserer genannten Proportion ge-
theilt wird, so verhält sich die Wurzel aus der Summe aus
dem Quadrat der ganzen Grosse und dem Quadrat ihres
grössern Abschnitts zur Wurzel der Summe aus dem Quadrat
genannter Grösse und dem Quadrate ihres kleinern Abschnitts,
wie die Seite des Kubus zur Seite des Dreiecks des zwanzigflächigen
Körpers.*) Es sei beispielsweise 10 die nach der Proportion, welche
einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat, getheilte Grösse,
so dass der eine Theil, nämlich der grössere, wie mehrfach ge-
sagt worden, |Xi25 — 5 und der kleinere i5 — y 12b ist. Nun
quadrire man die genannte angegebene Grösse 10, d. h. multi-
plicire sie mit sich selbst, so ergibt das 100, und man quadrire
ferner ihren grössern Abschnitt, nämlich |/ 1 25 — 5, -welcher mit
sich selbst multiplicirt i5o — \^ ii5 00 ergeben wird, und qua-
drire noch den kleinern Abschnitt, d, h. i5— ]/ i25, welcher
mit sich multiplicirt 35o — |/ ii25oo macht. Nun füge man zu
dem Quadrat des grössern Abschnitts, nämlich zu i5o — j/ i25oo
das Quadrat der ganzen Grösse nämlich 10, welches 100 ist, so
ergibt sich 25o^|Xi25oo. Dasselbe Quadrat der genannten Grösse,

Quellenschriften ^ji Kunstgesch. N. F. II. 1^.



d. h, loo, füge man zu dem Quadrate des kleinern Abschnitts,
der, wie wir gefunden, 35o — ]/ ii25oo, zu dem loo addirt,
sich 450 — lXii25oo ergeben wird. Jetzt behaupteich, dass das
Verhältniss der Wurzel der einen Summe, d. h, 25o — |Xi25oo
die aus dem Quadrat der genannten Grösse und dem des
grössern Abschnitts gebildet worden, zu der Wurzel der andern
Summe, welche aus dem Quadrat der genannten Grösse und dem
ihres kleinern Abschnittes, d. h. 450 — ]/ii25oo gebildet ist,
genau dasselbe sei, wie das Verhältniss der Seite des Kubus zur
Dreiecksseite des zwanzigflächigen Körpers; wenn beide Körper
von ein und derselben Kugel umschrieben oder umgeben sind.
Diese Wurzeln der Summen werden als Potenzlinien ^) der ge
nannten Summen bezeichnet, d. h, j/^25o — ■|/"i25oo bedeutet
eine Grösse, deren Potenz oder Quadrat genau die genannte
Summe ist. Und ebenso bedeutet \/ 4.5o — ]/ Ji^böö eine Grösse,
deren Potenz, oder wir wollen sagen Quadrat, genau 45o — y 1 1 2 5oo
ist, welche Wurzeln mit anderm Namen von den Praktikern
universale Wurzeln oder auch verbundene Wurzeln genannt
werden, wie auch in unserm vorerwähnten Werke im dritten
Tractat seiner achten Unterscheidung am Anfang von Blatt 1 20
des genannten Bandes erhellt. Die Untersuchung dieser Grössen
ist höchst subtil und sie beziehen sich auf speculative Praxis,
wie es in eingehender Art in dem genannten Bande sich offen-
bart. — Und diese alle, erhabener Fürst, ist es nicht möglich,
mit niederem Merkmalen anzugeben. Und diese ganze specu-
lative Wirkung wird mittelst der neunten des vierzehnten geo-
metrisch nebst einigen andern an jener Stelle angeführten von
Gampanus bewiesen.

(Von ihrer dreizehnten werthesten Wirkung.)

Gap. XXII.

Bezüglich ihrer dreizehnten Wirkung ist es nicht wenig zu
verwundern, dass ohne ihren Beistand nie das Pentagon, d. h.
die Figur aus fünf gleichen Seiten gebildet werden kann, welches
oben bei der neunten Wirkung erwähnt und noch später zu

'j Heute versteht man darunter etwas ganz Verschiedenes.



erwähnen sein wird, ohne welches Pentagon, wie behauptet
werden wird, es nicht möglich, dass der edelste vor allen andern
regelmässigen Körpern, Dodekaeder genannt, gebildet oder vor-
gestellt werden könne, d. h. Körper von zwölf gleichseitigen
und gleichwinkhgen Pentagonen, der mit anderm Namen
Körper von zwölf pentagonalen Seitenflächen gebildet, genannt
wird/) dessen Form, wie gesagt werden wird, der göttliche
Plato dem fünften Stoffe, d. h. dem Himmel, aus sehr ange-
messenen Gründen beilegte. Demgemäss lehrt uns unser Philo-
soph im vierten Buche durch die zehnte ein Dreieck von fol-
gender Beschaffenheit bilden, nämlich so, dass jeder seiner
beiden Winkel, welche über seiner Grundlinie stehen, doppelt
so gross sei wie der andere, und dies that er, weil, w^enn
wir das gleichseitige und zugleich gleichwinklige F'ünfeck zu
bilden und dasselbe dem Kreise ein- und umzubeschreiben,
d. h. es genau innerhalb und ausserhalb des Kreises zu bilden
verstehen wollten, dies unmöglich war, wenn er uns nicht zuerst
gelehrt hätte, dieses Dreieck herzustellen, wie es aus der elften
und zwölften des genannten vierten erhellt. Und um das ge-
nannte Dreieck zu bilden, muss man nothwendigerweise eine
Linie nach unserer göttlichen Proportion theilen, wie er uns
durch die genannte zehnte des vierten beweist, obschon er an
jener Stelle nicht sagt, dass die genannte Linie nach der er-
wähnten Proportion getheilt werde. Seine Umstände, warum er
uns noch keine Kenntniss davon gegeben, was die Proportion
sei, wovon er in seinem fünften handelt, reservirt er sich,
da es nicht seine Gewohnheit ist, seinen Beweisen später fol-
gende Dinge einzufügen, wovon man noch keine Kenntniss hat;
sondern er benutzt nur die vorhergegangenen und diese Ordnung
versteht sich für alle seine fünfzehn Bücher und deswegen sagte
er bezüglich des genannten Dreiecks nicht, dass er die genannte
Linie nach der Proportion theile, welche einen mittleren und
zwei äussere Abschnitte hat, sondern er sagt, nach der elften
des zweiten mache er aus ihr zwei Theile derart, dass das
Quadrat des einen gleich sei dem Producte des andern mit der
ganzen genannten Linie, was im Wesen nichts anderes sagen
will, als sie nach genannter Proportion theilen, wie es aus der
dritten Definition des sechsten und der neunundzwanzigsten des



vorerwähnten hervorgeht, und wir ausserdem oben in diesem
Werke sagten, als erklärt wurde, wie der mittlere und seine
äusseren Abschnitte zu verstehen seien, bezuglich ihrer zuerst
angeführten Wirkung.

(Wie aus Ehrfurcht vor unserem Heile die genannten Wirkungen
endigen.)

Gap. XXIII.

Es scheint mir, erhabener Herzog, nicht angemessen, mich
über noch mehr von ihren unendlichen Wirkungen für jetzt zu
verbreiten, weil das Papier der Tinte nicht genügen würde, sie
alle auszudrücken, sondern wir haben nur diese dreizehn unter
den andern gewählt, aus Verehrung für die Schaar der Zwölf und
ihres heiligsten Hauptes, unseres Erlösers Jesus Christus. Denn da
wir ihr den göttlichen Namen auch der Zahl nach von 1 3 Artikeln
mit Bezug auf unser Heil und zwar der zwölf Apostel mit unserm
Erlöser beigelegt haben, so seien sie hiermit beendigt; vor welchem
Gollegium ich verstehe, dass Euer herzogliche Hoheit besondere
Devotion haben, sofern Sie es in dem vorerwähnten Orte, dem
heihgsten Tempel der Grazien von unserm vorerwähnten Leonardo
mit seinem gewandten Pinsel haben entwerfen lassen. Nichtsdesto-
weniger wird im folgenden Fortgange nicht unterbleiben den ge-
legentlichen Bedürfnissen gemäss noch Anderes davon anzuführen,
sofern es, wie erklärt werden wird, nicht möglich ist, die
Harmonie und würdige Uebereinstimmung aller regelmässigen
Körper und der von ihnen abhängigen unter sich herstellen und
denken zu können. Zu diesem Zweck haben wir die schon ge-
nannten aufgestellt, damit die Folgerung aus ihnen sich klarer
ergäbe.

(Wie die genannten Wirkungen zur Zusammensetzung aller
regelmässigen Körper und der von ihnen abhängigen beitragen.)

Gap. XXIV.
Nunmehr, erhabener Herzog, offenbart sich die Tugend und
Kraft unserer vorerwähnten Proportion mit ihren eigenthüm-
lichen Wirkungen am meisten, wie wir oben gesagt haben in





der Bildung und Zusammensetzung sowohl der regelmässigen
Körper, wie der von ihnen abhängigen. Zum bessern Verständniss
werden wir hier im Folgenden, von ihnen der Ordnung nach
sprechen; und zwar zuerst von den fünf wesentlichen, die mit
anderm Namen reguläre genannt werden, sodann nach und nach
von einigen hinreichend hervorragenden von ihnen abhängigen.
Zuerst aber ist zu erklären, warum die genannten Körper regu-
läre seien. Zweitens ist nachzuweisen, wie in der Natur die
Bildung eines sechsten nicht möglich sei. Darum werden die
genannten als reguläre bezeichnet, da sie von gleichen Seiten
Winkeln und Flächen sind und der eine genau im andern
enthalten ist, ^) wie sich zeigen wird, und sie entsprechen
den fünf einfachen Stoffen in der Natur, d. h. Erde, Wasser,
Luft, Feuer und fünfter Stoff nämlich himmlische Tugend, die
alle andern in ihrem Dasein stützt. Und wie diese fünf ein-
fachen Stoffe in der Natur genügend und ausreichend sind, andern-
falls würde Gott dem natürlichen Bedürfnisse überflüssig oder zu
gering zu erachten sein was widersinnig ist, wie der Philosoph
versichert, da Gott und die Natur nicht umsonst operiren, d. h.
es am Nothwendigen nicht fehlen lassen, noch jenes über-
schreiten: ebenso sind auf gleiche Art der Formen dieser fünf
Körper, von denen zu sagen ist, genau fünf zur Zierde des Uni-
versums, und es können deren nicht mehr sein nach dem was
folgen wird. Und nicht mit Unrecht schrieb daher wie weiter
unten erwähnt werden wird, der alte Plato in seinem Timäus die
Figuren genannter regelmässiger Körper den fünf einfachen
Stoffen zu, wie bei dem fünften Schicklichkeitsgrunde für den
unserer Proportion beigelegten Namen: der göttlichen oben
gesagt worden. Und soviel bezüglich ihrer Benennung.

(Warum es nicht mehr als fünf regelmässige Körper geben kann.)
Gap. XXV.

Es ziemt sich jetzt zu zeigen, warum nicht mehr als fünf
Körper in der Natur existiren können derart, nämlich dass alle

1) seil, der eine lässt sich genau in den andern einbeschreiben.



ihre Grenzflächen unter sich gleich und von gleichen körper-
lichen und ebenen Winkeln und ebenso von gleichen Seiten,
welche Sache daraus erhellt, weil zur Herstellung eines körper-
lichen Winkels (seil. Ecke) der Zusammenstoss von wenigstens drei
Flächenwinkeln nothwendig ist, weil sich mit zwei Flächen-
winkeln allein ein körperlicher Winkel nicht begrenzen lasst.
Weil nun drei Winkel jedes gleichseitigen Sechsecks gleich
vier rechten Winkeln sind, und ferner vom Heptagon, d. h.
einer siebenseitigen Figur und allgemein von jeder gleichseitigen
und auch gleichwinkligen Figur von mehr Seiten ihre drei
Winkel immer grösser als vier Rechte sind, wie es aus der zwei-
unddreissigsten des ersten evident erhellt, und jeder körperliche
Winkel kleiner als vier Rechte ist, wie die einundzwanzigste
des elften bezeugt, deshalb ist es unmöglich, dass drei
Winkel des Hexagons und Heptagons, und allgemein irgend-
welcher gleichseitigen und gleichwinkligen Figur von mehr Seiten
einen körperlichen Winkel bilden. Und hierdurch ist offenbar,
dass keine körperliche gleichseitige und gleichwinklige Figur aus
Oberflächen von sechs oder aus mehr Seiten sich bilden
könne. Denn wenn die drei Winkel des gleichseitigen und gleich-
winkligen Sechsecks grösser sind, als ein körperlicher Winkel,
so folgt, dass vier und mehr weit stärker den genannten körper-
lichen Winkel übertreffen werden. Von den drei Winkeln des
gleichseitigen und gleichwinkligen Pentagons aber ist klar, dass
sie kleiner als vier rechte Winkel sind; und vier derselben sind
grösser als vier Rechte. Daher kann man aus den drei Winkeln
eines gleichseitigen und gleichwinkligen Fünfecks den körper-
lichen Winkel bilden, dagegen aus vier seiner Winkel oder mehr
ist es nicht möglich einen körperlichen Winkel zu bilden. Und
deswegen wird nur ein Körper aus gleichseitigen und gleich-
winkligen Pentagonen gebildet, der Dodekaeder, mit anderm Namen
Körper von zwölf Pentagonen, von den Philosophen genannt
wird. Bei demselben bilden und enthalten die Winkel der Fünf-
ecke je zu drei alle körperlichen Winkel des genannten Körpers.
Dasselbe Raisonnement wie hinsichtlich der Pentagone gesagt,findet
statt bezüglich der vierseitigen Figuren von gleichen Seiten und
Winkeln. Denn jede vierseitige P'igur, wenn sie gleichseitig und
gleichwinklig sein soll, wird der Definition nach quadratisch



2l5

sein, da alle ihre Winkel rechte sein werden, wie sich aus der
zweiunddreissigsten des ersten zeigt. Daher ist es möglich, aus
drei Winkeln einer solchen ebenen Figur einen körperlichen Winkel
zu bilden, aber aus vier derselben oder mehreren ist es unmög-
lich. Daher kann aus solchen Flächenfiguren, sofern sie vier-
seitig gleichseitig und gleichwinklig sind, ein fester Körper
gebildet werden, den wir Kubus nennen, der ein Körper ist,
welcher von sechs quadratischen Flächen umfasst wird und zwölf
Kanten^) und acht Ecken hat. Und bei gleichseitigen Dreiecken
sind sechs Winkel gleich vier Rechten nach der genannten zwei-
unddreissigsten des ersten. Daher sind weniger als sechs kleiner
als vier Rechte, und mehr als sechs sind grösser als vier Rechte.
Daher kann man aus sechs Winkeln oder mehr von ebensolchen
Dreiecken keinen körperlichen Winkel bilden, aber aus drei und
vier und aus fünf kann man ihn bilden. Und sofern drei Winkel
des gleichseitigen Dreiecks einen körperlichen Winkel enthalten,
deshalb wird aus gleichseitigen Dreiecken der von vier gleich-
seitigen Dreiecksflächen begrenzte Körper gebildet, Tetraeder
genannt. Und wenn ferner vier solche Dreiecke zusammenlaufen,
entsteht der achtflächige Körper, Oktaeder genannt, und wenn
fünf gleichseitige Dreiecke einen körperlichen Winkel enthalten,
dann bildet sich der Ikosaeder genannte Körper zu zwanzig
gleichseitigen und gleichwinkligen Dreiecksflächen. Es ist daher
nach dem was wir gesagt, völlig klar, warum der regelmässigen
Körper soviele und solche und nicht mehr existiren etc.

(Von der Anfertigung oder Bildung jener fünf regelmässigen

Körper und dem Verhältnisse eines jeden zum Durchmesser der

Kugel,"-) und zwar zuerst vom Tetraeder.)

Gap. XXVI.

Nachdem gesehen und verstanden, was reguläre Körper und
wie viele genau vorhanden seien, so folgt jetzt zu sagen, wie sie
gebildet werden, damit sie genau von einer Kugel umgeben

1) Statt des Ausdrucks „Kante" kehrt häufig die dasselbe besagende
Bezeichnung: „Seite" wieder.

2) seil, der umbeschriebenen.



2l6

seien und ferner, welches Verhältniss und Bestimmung von ihnen
oder ihren Seiten zum Durchmesser der Kugel stattfinden
müsse, damit sie Jene genau umschliesse. Mittelst derselben ge-
langt man zur Kenntniss von ihnen allen. Demgemäss werden
wir zuerst vom Tetraeder, d. h. vom Körper aus vier gleich-
seitigen Dreiecksflächen sprechen und sodann nach und nach
von jedem andern der Reihenfolge nach. Ich sage also, genannter
Körper müsse auf folgende Art gebildet werden: zuerst nehme
man den Durchmesser der Kugel, in welche wir ihn einzufügen
beabsichtigen, den wir als die Linie ab annehmen. Und diese
werde im Punkt c derart getheilt, dass der Abschnitt ac doppelt
so gross als bc sei. 'o) Und man schlage über ihr einen Halb-
kreis adb und ziehe die Linie cd senkrecht auf die Linie ab,
und ziehe die Linie bd und da. Sodann beschreibe man den
Kreis fgh über dem Centrum e, dessen Halbmesser gleich der
Linie cd sei. In diesem Kreise beschreibe man sodann ein gleich-
seitiges Dreieck, wie es die zweite des vierten lehrt, und dies
Dreieck sei fgh. Und vom Centrum nach seinen Winkelpunkten
ziehe man die Linien ef, eg, eh. Sodann errichte man über dem
Centrum die Linie ek senkrecht zur Fläche des Kreises fgh,
wie es die zwölfte des elften lehrt, und diese Senkrechte mache
man gleich der Linie ac\ und vom Punkte k lasse man die
Hypotomissen i) kf, kg, kh herab. Wenn man diese Dinge so
genau beobachtet hat, so sage ich, dass die Pyramide von vier
gleichseitigen Dreiecksflächen beendigt sei. Und diese wird genau
von der Kugel eben jenes Durchmessers ab umschrieben sein.
Und ich behaupte, gemäss dem Verhältniss des Durchmessers
der Kugel zur Seite der construirten Pyramide, dass das Quadrat
des genannten Durchmessers das Dreieinhalbfache des Quadrats der
Seite genannter Pyramide sei, d. h. dass das Quadrat des Durch-
messers das Quadrat der Seite der Pyramide anderthalbmal ent-
hält, d. h. wie 3:2 und 6 : 4 sich verhält. Und das will sagen,
dass wenn das Quadrat genannten Durchmessers 6 wäre, das
Quadrat der Seite der Pyramide 4 sein würde. Und so findet es
sich in der Geometrie bewiesen.

1) cfr. Cap. l XXI.



2 17

(Von der Anfertigung des Würfels und seinem Verhältniss zur
Kugel.)

Cap. XXVII.

Es folgt zu zeigen, wie der Kubus gebildet wird, und
welches das Verhältniss zwischen seiner Seite und dem Durch-
messer der Kugel sein muss, damit sie ihn genau umschliesse.
Deswegen sage ich, genannter Körper müsse auf folgende Art
gebildet werden, nämlich: zuerst nehme man den Durchmesser
der Kugel an, in welche wir ihn genau einzufügen beabsich-
tigen. Und dieser sei die Linie ab, über der ich den Halbkreis
^db beschreiben werde. Und dann werde ich den Durchmesser im
Punkte c theilen, so wie ich es bei der Bildung der vorher-
gehenden Pyramide gemacht, nämlich dass der Theil ^c doppelt so
gross als bc sei, und die Linie cd ziehe man senkrecht zu ab,
und man ziehe ferner noch die Linien db und da. Sodann bilde
man ein Quadrat, wovon alle Seiten gleich der Linie bd sind,
und dies Quadrat sei efgh.'^^) Und über seinen vier Ecken er-
richte man vier Senkrechte zur Fläche des genannten Quadrats,
wie es die zwölfte des elften lehrt. Und Jede dieser Senkrechten sei
auch gleich der Linie bd angenommen, und es seien die genannten
vier Senkrechten ek, fl, gm, hn. Und alle diese vier Senkrechten
werden nach der sechsten des besagten elften gleichweit von
einander abstehen. Und die von jenen und den Seiten des Qua-
drats eingeschlossenen Winkel sind, gemäss der Definition der
Senkrechten auf der Fläche, Rechte. Sodann verbinde man die
Endpunkte dieser Senkrechten, indem man die Linien kl, Im,
mn, nk zieht. Wenn man diese Dinge mit Sorgfalt genau
beachtet, so wird der Kubus fertig sein, den wir zu bilden
suchten, von sechs quadratischen Flächen umschlossen, was
bewiesen wird durch die vierunddreissigste des ersten. Die vier
Oberflächen, welche ihn umschliessen, und zwar diejenigen, deren
gegenüberliegende Seiten die vier Senkrechten sind, sind sämmt-
lich quadratisch. Dass die Basis quadratisch sei, zeigt sich klar
aus unserem Satze, und ebenso wird durch die genannte
vierunddreissigste des ersten und die zehnte des elften be-
wiesen, dass die höchste Grenzfläche, nämlich klmn auch ihrer-



seits quadratisch sei. Und ebenso zeigt sich noch durch die
vierte des genannten elften, dass alle Seiten des Kubus recht-
winklig auf ihren beiden gegenüberstehenden Flächen stehen.
Und eben dieser ') wird genau von der Kugel vom angenom-
menen Durchmesser umschrieben sein. Daher wird der genannte
Durchmesser in Potenz stets das Dreifache der Seite des ge-
nannten Kubus sein, d, h. das Quadrat des genannten Durch-
messers wird dreimal so gross sein, als das Quadrat der Kubus-
seite. Wenn z. B. der Durchmesser 1/ 300 wäre, so müsste die
Seite des Kubus genau 10 sein. Die Kenntniss davon ist für
viele nothwendige Pralle angemessen.

(Wie das Oktaeder gebildet wird, welches genau in die Kugel
sich beschreiben lässt, und sein Verhältniss zur Kugel.)

Cap. XXVIII.

Es ist drittens der aus acht Dreieckflächen bestehende
Körper zu construiren, das sogenannte Oktaeder, der ebenfalls
von einer angenommenen Kugel genau umschlossen sein soll,
von welcher Kugel allein der Durchmesser uns bekannt sei. Und
das geschieht auf folgende Art: Man nehme den Durchmesser
der Kugel, welches die Linie ab sei, die man im Punkte c
halbire, und über der ganzen Linie schlage man den Halbkreis
abd und ziehe cd senkrecht zur Linie ab; und sodann verbinde
man den Punkt d mit dem Endpunkte des genannten Durch-
messers, nämlich mit a und mit b. Sodann bilde man ein Qua-
drat, dessen sämmtliche Seiten gleich der Linie bd sind, und
dies Quadrat sei efgh. Und in diesem Quadrate ziehe man zwei
Durchmesser, wovon der eine eg, der andere fh sei. Diese
schneiden sich unter einander im Punkte k. Daher ist nach der
vierten des ersten klar, dass jeder dieser Durchmesser gleich der
Linie ab ist, die als Durchmesser der Kugel angenommen wurde,
indem der Winkel d nach dem ersten Theile der dreissigsten
des dritten ein rechter ist. Und weiter ist jeder der Winkel
e, f, g, h ein rechter, nach der Definition des Quadrats. Und
ferner ist klar, dass jene beiden Durchmesser eg und fh sich

') seil. Kubus.



2iq

unter einander zu gleichen Theilen im Punkte k theilen. Und
es erhellt leicht durch Ableitung aus der fünften und zweiund-
dreissigsten und sechsten des ersten. Nun errichte man über k
die Linie kl senkrecht zur Ebene des Quadrats: welche Senk-
rechte man gleich der Hälfte des Durchmessers eg oder flx
mache; und dann lasse man die Hypotomisseni) le, If, lg, Ih
herab. Und alle diese Hypotomissen werden nach dem Vor-
erwähnten und Vorausgesetzten, mittelst der vorletzten des
ersten, die so oft wie es nöthig wiederholt angegeben, unter
sich und ebenso gleich den Seiten des Quadrats sein. Wir haben
also bis hierher eine Pvramide von vier gleichseitigen Dreiecks-
flächen über dem genannten Quadrate erreicht, welche Pyramide
die Hälfte des achtflächigen Körpers ist, den wir suchen. Machen
wir sodann unterhalb des genannten Quadrats eine andere,
dieser ähnliche Pyramide auf dieselbe Art, nämlich : Wir werden
die genannte Linie Ik ziehen, indem sie das genannte Quadrat
durchbohrt und durchdringt bis zum Punkte m, in der Art, dass
die Linie km, welche sich unterhalb des Quadrats befindet, gleich
der Linie Ik sei, die über dem genannten Quadrate steht. Und
sodann werde ich den Punkt m mit allen Eckpunkten des
Quadrats verbinden, indem ich vier andere hypotomissenartige
Linien, nämlich me, mf, mg, mh ziehe. Und auch von diesem
wird nach der vorletzten des ersten und den andern vorher
angeführten bewiesen, dass sie unter sich und auch den Seiten
des genannten Quadrats gleich seien, wie es von den andern
Hypotomissen oberhalb des Quadrats bewiesen wurde. Und so-
mit wird, wenn man stets mit Sorgfalt die oben genannten
Dinge beachtet, der Körper von acht gleichseitigen Dreiecks-
flächen beendet sein, der genau von der Kugel umschrieben sein
wird. Das Verhältniss zwischen der Kugel und dem genannten
Körper ist^ dass das Quadrat des Durchmessers der Kugel zum
Quadrat der Seite des genannten Körpers genau doppelt ist,
d. h. wenn der genannte Durchmesser 8 wäre, so würde die
Seite des Oktaeders =1X32 sein, denn deren Potenzen stehen
unter einander im doppelten Verhältniss, nämlich das Quadrat

1) cfr. Gap. I.XXI.



des Durchmessers ist das Doppelte vom Quadrat der Seite des
genannten Körpers, und so haben wir die Construction und das
Verhältniss hinsichtHch der Kugel etc.

(Von der Anfertigung und Bildung des Ikosaeder genannten
Körpers.)

Gap. XXIX.

Den Körper aus 20 gleichseitigen Dreiecksflächen herzu-
stellen, der genau von einer gegebenen Kugel, die einen rationalen
Durchmesser habe, umgeben sei. Augenscheinlich wird die Seite
des genannten Körpers eine irrationale Linie, d. h. Jene sein, welche
kleinere ^) Linie genannt wird, z. B. es sei auch hier der Durchmesser
der gegebenen Kugel a&, wovon man annimmt, dass er entweder in
der blossen Länge oder nur in deren Potenz 2) rational sei. Und er
werde im Punkte c getheilt, so dass ac das Vierfache von bc sei.^'^)
Und man schlage über ihr, seil, ab einen Halbkreis abd und ziehe
cd senkrecht zu ab^ und ziehe ferner die Linie db. Ferner schlage
man mit der Länge der Linie db (als Radius) den Kreis efghk um
/ als Centrum, in welchen man ein gleichseitiges Fünfeck einschreibe,
welches durch dieselben (Buchstaben) markirt wird. Zu den Ecken
desselben ziehe man vom Centrum / aus die Linien le, If, lg,
Ih, Ik. Und ausserdem beschreibe man in demselben Kreis ein
gleichseitiges Zehneck. Man halbire demgemäss alle Bogen, deren
Sehnen die Seiten des Fünfecks sind, und ziehe von den
Halbirungspunkten nach den Endpunkten aller Seiten des einge-
schriebenen Pentagons gerade Linien. Und ferner richte man
über allen Eckpunkten des genannten Pentagons die Kathete,^) wie
es die zwölfte des elften lehrt, wovon jede ebenfalls gleich der Linie
db sei. Und die Endpunkte dieser fünf Katheten verbinde man durch

1) Wenn die ganze Länge der stetig zu theiienden Linie rational ist,
so werden die Abschnitte stets irrational sein, was zu obiger heute nicht
mehr gebräuchlicher Benennung Veranlassung gegeben.

2) seil, dessen Länge selbst oder deren Quadrat rational sei.

3) seil. Senkrechten. Ueber die hier und im Folgenden vorkommen-
den Benennungen cfr. Gap. LXXI.



fünf Corausten/) dann werden nach der sechsten des elften die
so gerichteten Katheten gleichweit von einander abstehen. Und
sofern sie einander gleich sind, so werden auch zufolge der
dreiunddreissigsten die fünf Corausten, welche ihre Endpunkte ver-
binden, gleich den Pentagonseiten sein. Lasse sodann von
jeder Spitze aller Katheten je zwei und zwei Hypotomissen
nach den beiden benachbarten Ecken des eingeschriebenen Zehn-
ecks herab und die Endpunkte dieser zehn Hypotumissen, die
von den fünf Enden der Katheten zu den fünf Punkten herab-
gehen, deren jeder ein dazwischenliegender Mittelpunkt des
einbeschriebenen Zehnecks ist, verbinde, indem du ein anderes
Pentagon in dem genannten Kreise bildest, '^) Dies wird
ebenfalls zufolge der dreiundzwanzigsten des dritten gleichseitig
sein. Und wenn du dies gemacht haben wirst, wirst du sehen,
dass du zehn Dreiecke gebildet haben wirst, deren Seiten die
zehn Hypotomissen, "die fünf Corausten und die fünf Seiten
dieses eingeschriebenen Pentagons sind. Und dass diese Dreiecke
gleichseitig seien, wirst du folgendermassen erkennen: sofern
sowohl der Halbmesser des beschriebenen Kreises, als jede der
errichteten Katheten gleich der Linie bd, der Voraussetzung ge-
mäss ist, wird nach der Folgerung der fünfzehnten des vierten
jede der Katheten gleich der Seite des ^,leichseitigen Sechsecks
sein, welches in dem Kreis beschrieben ist, dessen Durchmesser
gleich der Linie bd. Und weil nach der vorletzten des ersten
das Quadrat von jeder der zehn Hypotomissen das Quadrat der
Kathete um dasjenige der Zehnecksseite übertrifft, und auch
nach der zehnten des dreizehnten das Quadrat der Fünfecksseite
um den Betrag des Quadrats der Zehnecksseite grösser ist als
das der eben genannten, so wird nach gemeinem Wissen jede
dieser Hypotomissen gleich der Seite des Pentagons sein. Und
von den Corausten ist schon gezeigt worden, dass sie den
Seiten des Pentagons gleich seien. Daher sind alle Seiten dieser
zehn Dreiecke in der That entweder wirklich Seiten des zum
zweitenmale in dem Kreis beschriebenen gleichseitigen Fünfecks,
oder sie sind jenen wirklich gleich. Daher sind die genannten
Dreiecke gleichseitig. Ferner errichte man noch über dem Cen-

') cfr. Cap. LXXI.

2) Anmerkung des Textes zu streichen.



trum des Kreises, welches der Punkt l ist, eine andere, den ersten
gleiche Kathete, welche hn sei. Und ihr oberes Ende, welches der
Punkt m sei, verbinde man mit jedem Endpunkte der ersten mittelst
fünf Corausten. Dann wird nach der sechsten des elften diese
centrale Kathete, d. h. die im Gentrum errichtete gleich weit
von jeder in den Endpunkten errichteten Katheten sein. Daher
werden nach der dreiundreissigsten des ersten diese fünf Corausten
dem Halbmesser des Kreises gleich sein, und nach der Folgerung
der fünfzehnten des vierten wird jede so gross wie die Sechs-
ecksseite sein. Daher füge man zu der genannten centralen Kathete
von beiden Seiten eine der Zehnecksseite gleiche Linie, d. h. ober-
halb aufwärts zu füge man mn an^ und nach unten unterhalb des
Kreises setze man vom Centrum des Kreises Ip hinzu. Sodann
lasse man vom Punkte n aus fünf Hypotumissen auf die fünf
obern Eckpunkte der zehn Dreiecke herab, welche im Um-
kreise herumstehen; und vom Punkte p aus andere fünf, zu
den andern fünf untern Eckpunkten. Dann werden diese zehn
Hypotumissen unter sich nach der vorletzten des ersten und
der zehnten des dreizehnten gleich den Seiten des eingeschrie-
benen Fünfecks sein, wie es von den andern zehn vorher
bewiesen worden. Du hast also den Körper von zwanzig gleich-
seitigen Dreiecksflächen, deren sämmtliche Seiten gleich der
Seite des Fünfecks sind. Und sein Durchmesser ist die Linie
np, und von diesen zwanzig Dreiecken stehen zehn im Umfange
oberhalb des Kreises, und fünf erheben sich darüber, indem sie
im Punkte n zusammentreffen, und die fünf andern treffen sich
unterhalb des Kreises im Punkte p. Und dass dieser Ikosaeder
genannte Körper so gebildet sei, dass die gegebene Kugel ihn
genau umfasse, offenbart sich folgendermassen. Sofern die Linie
hn der Sechsecksseite i), und die Linie mn der Zehnecksseite gleich,
welche (Polygone) gleichseitig und beide von demselben Kreise efg
umschrieben, so wird die ganze Linie In nach der neunten
des dreizehnten im Punkte ni nach der Proportion getheilt sein,
die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat; und ihr
grösserer Abschnitt wird die Linie Im sein. Man halbire daher
Im im Punkte q und es wird nach gemeinem Wissen pq = qn
sein, weil j?/ ebenso wie mn gleich der Zehnecksseite genommen
1) seil, dem Radius bd des Kreises gleich.




worden. Daher ist qn = '^l^np ebenso wie qm = '^/ilm. Da nun
nach der dritten des dreizehnten nq^^^bqm^, so wird auch nach
der fünfzehnten des fünften pn-=5lm'^ sein. Denn nach der
vierten des zweiten ist pn~=^/\.qnP- und ebenso nach derselben
lm^=^4.qm-. Und das vierfache verhält sich zum vierfachen wie
das einfache zum einfachen, wie es die fünfzehnte des fünften
versichert. Und nach dem zweiten Theile des Corollars der
achten des sechsten, und nach dem Corollar der siebzehnten
desselben ist ferner ab'^=5bd'^. Denn es ist auch ab^Sbc, da ac
das vierfache davon war, Weil nun nach Voraussetzung lm = bd
ist, so wird nach gemeinem Wissen ab = np sein. Wenn man
also über der Linie 7ip einen Halbkreis beschriebe, der ringsum
gedreht werde, bis er zu der ersten Stelle zurückkehrt, von wo
er sich zu bewegen begann, so wird die Kugel, die durch seine
Bewegung entstanden (nach der Definition der gleichen Kugeln)
gleich der angenommenen Kugel sein. Und weil die Linie Im
die mittlere Proportionale zwischen In und nm, und daher auch
zwischen In und pl, so wird auch jeder Halbmesser des Kreises
die mittlere Proportionale zwischen In und Ip sein. Und sofern
Im gleich dem Halbmesser des Kreises ist, so wird der über pn
beschriebene Halbkreis durch alle Punkte des Umfangs des Kreises
efg, daher auch durch alle Ecken des festen Körpers gehen,
welche sich auf jenem Halbkreise befinden. Und weil aus dem-
selben Grunde alle Corausten (welche die Endpunkte der in den
Ecken errichteten Katheten mit dem Endpunkte der Centrale ver-
binden) mittlere Proportionalen zwischen pm und mn sind, sofern
jede von ihnen gleich Im ist, so folgt, dass derselbe Halbkreis
auch durch die übrigen Ecken des so construirten Ikosaeders
hindurchgehen wird. Es ist also eben dieser Körper in die Kugel
einfügbar, deren Durchmesser pji und daher auch in die Kugel,
deren Durchmesser ab ist. Und von der Seite dieser festen Figur
behaupte ich, dass sie die kürzere Linie sei, deim es ist offenbar,
dass die Linie bd rational sei bezüglich ihrer Potenz,^) sofern ihr
Quadrat der fünfte Theil des Quadrats der Linie ab die als
rational entweder bezüglich ihrer unmittelbaren Länge oder ihrer
Potenz vorausgesetzt worden. Daher sind auch ferner der Halb-

1) d. h. ihrer zweiten Potenz.



2 24

messer und die Halbmesser des Kreises efg rational in der
Potenz, da sein Halbmesser gleich bd. Daher ist nach der
zwölften des dreizehnten die Seite des in unserm Kreis be-
schriebenen gleichseitigen Fünfecks die kleinere Linie. Und
ferner wie im Verlauf dieses Beweises gezeigt worden, ist die
Seite dieser Figur so gross wie die Seite des Fünfeckes. Daher
ist die Seite dieser Figur von zwanzig gleichseitigen Dreiecken
die kleinere Linie, wie vorher angegeben.

(Den Körper aus zwölf gleichseitigen und gleichwinkligen Fünf-
ecken herstellen zu können, so dass die angenommene Kugel ihn
genau einschliesse.)

Gap. XXX.

Die Seite des genannten Körpers wird offenbar irrational
sein, was Rest genannt wird. Man zeichne einen Kubus auf
die von uns gelehrte Art, so dass ihn die angenommene Kugel
genau umgebe. Und es seien von diesem Kubuo die beiden Ober-
flächen ab und ac, und stellen wir uns jetzt vor, dass ab die
obere davon, und die Fläche ac eine der Seitenflächen sei. Und
die Linie ad sei diesen beiden Flächen gemeinsam. Man halbire
nun in der Fläche ab die zwei gegenüberliegenden Seiten, nämlich
bd und die ihr gegenüberstehende Seite und verbinde die Theil-
punkte mittelst der Linie ef. Und ebenso halbire man die Seite
ad und die ihr gegenüberliegende in der Fläche ac, und die Theil-
punkte verbinde man durch eine gerade Linie, deren Hälfte gh
sei, und es sei der Punkt h der Mittelpunkt der Linie ad. Ebenso
halbire man die Linie ef im Punkt k und ziehe hk. Sodann
wirst du jede der drei Linien ek, kf und hg nach der Proportion,
die einen mittlem und zwei äussere Abschnitte hat in den drei Punkten
l, m, q, theilen und es seien ihre grössern Abschnitte Ik, km,
gq, die offenbar einander gleich sind, sofern alle getheilten
Linien gleich, d. h. jede von ihnen gleich der halben Kubusseite
war. Sodann errichte in den beiden Punkten / und m die Senk-
rechten auf der Fläche ab (wie es die zwölfte des eilften lehrt),
deren jede du gleich der Linie kl setzen wirst, i^) und zwar seien dies
In und mp. Ebenso errichte im Punkte q senkrecht zur Fläche ac




die Linie qr, die du gleich gq machst. Ziehe sodann die Linien
al, an, am, ap; dm, dp, dl, dn; ar, aq; dr, dq. Dann ist nach
der fünften des dreizehnten offenbar, dass die Summe der Qua-
drate der beiden Linien kl und el dreimal so gross ist, wie das
der Linie klA^) und darum auch, wie das der Linie In, sofern
kl und In einander gleich sind. Und es ist auch ke = ea. Also ist
die Potenzsumme der zwei Linien ae und el gleich dem dreifaclien
der von /«.Daher ist nach der Vorletztendes ersten al'^ = 3 Zn-, und
folghch ist nach derselben ^«2=^4 ^„2. u^j sof^m das Quadrat 'jeder
Linie das Vierfache des Quadrats ihrer Hälfte, so folgt nach ge-
meinem Wissen, dass an doppelt so lang als In. Und weil Im das
Doppelte von Ik und ausserdem Ik und In einander gleich sind, so
wird an = Im sein, da ihre Hälften gleich sind. Und weil nach der
dreiunddreissigsten des ersten Im = np, so wird auch an = np
sein. Und auf dieselbe Art wirst du beweisen, dass die drei
Linien pd, dr und ra unter sich und den beiden vorgenannten
gleich sind. Wir haben daher durch diese fünf Linien das gleich-
seitige Fünfeck, nämhch a, n, p, d, r. Aber vielleicht wirst du
sagen, es sei kein Fünfeck, weil es vielleicht nicht ganz in ein
und derselben Ebene liegt, was nothwendig ist, damit es ein
Fünfeck sei. Und dass es ganz in ein und derselben Oberfläche
hege, wirst du folgendermassen erkennen: Es möge vom Punkte
k aus die Linie ks senkrecht zur Ebene ab ausgehen, welche
gleich Ik sei : dann wird sie deswegen gleich jeder der beiden
In und mp sein, und sofern sie von jeder der beiden der sechs-
ten des elften gemäss, gleich weit absteht. Daher muss mit
beiden in derselben Ebene, nach der Definition äquidistanter
Linien nothwendig der Punkt s in der Linie np sich befinden,
und dieselbe halbiren. Man ziehe nun die beiden Linien rh und
hs. Dann sind die beiden Dreiecke ksh und qrh über einem
Winkel (nämhch khq) gelegen. Und es findet die Proportion
statt: kh:qr=zks:qh,^) da sich nach der siebenten des fünften
gh:qr = kh : qr, und nach ebenderselben rq : qh = ks : qh ver-
•hält. Aber es verhält sich: gh:qr=qr:qh, da qr = qg. Daher
ist zufolge der dreissigsten des sechsten die Linie rhs eine

1) Es sei erlaubt, hier und im Folgenden einige mathematische Ab-
kürzungen der bessern Uebersicht wegen gelegentlich anzubringen.
Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. :




einzige^) Grade. Daher liegt nach der zweiten des elften das in
Rede stehende Pentagon in ein und derselben Ebene. Ich be-
haupte noch, dass es gleichwinklig sei, was so erhellt. Denn
sofern eÄ;nach der stetigen Proportion getheilt, und km ihr grösserer
Abschnitt, so wird auch nach der vierten des dreizehnten die
ganze em stetig getheilt, 2) und ihr grösserer Abschnitt die Linie
ek sein, daher auch nach der fünften die zwei Linien em und
mk, und deswegen die zwei: em und mp, da mp = mk ist. Die
Summe der Quadrate der beiden letzteren 3) ist gleich dem drei-
fachen Quadrate von ek, und auch von ae, weil ae = ek ist
Daher ist die Summe der Quadrate der drei Linien ae, em, mp
gleich dem vierfachen Quadrate der Linie ae. Es ist ausserdem
nach der schon zweimal erwähnten vorletzten des elften klar,
dass das Quadrat der Linie ap gleich der Summe der drei Qua-
drate der Linien ae, em, mp ist. Daher ist das Quadrat von
ap gleich dem vierfachen Quadrat von ae. Und da die Kubus-
seite das Doppelte von ae, so ist nach der vierten des zweiten
auch ihr Quadrat das Vierfache jener. Daher ist nach ge-
raeinen Wissen ap gleich der Kubusseite. Und sofern ad eine
der Kubusseiten ist, wird ap = ad sein. Und darum wird nach
der achten des ersten ■< ard = -<. anp sein. Auf dieselbe Art
wirst du beweisen, dass der <C dpn = <! dra sei, da du zeigen
wirst, dass das Quadrat von dn gleich dem Vierfachen der
halben Kubusseite ist. Insofern nun dem hier Gesagten zufolge
das Pentagon gleichseitig ist und drei gleiche W^inkel hat, so wird
es nach der siebenten des dreizehnten gleichwinklig sein. Wenn
wir daher auf diesem Wege und mit ähnlichem Verfahren über
jeder der andern Seiten des Kubus ein gleichseitiges und gleich-
winkliges Pentagon errichten werden, so wird sich ein fester, von
zwölf gleichseitigen und auch gleichwinkligen Pentagonen ent-

1) seil, wegen der aus obiger Proportion folgenden Aehnlichkeit der
beiden Dreiecke ksh und qrh, da die Summe der beiden anstossenden
Winkel plus dem durch die beiden Kubusflächen eingeschlossenen zusammen
gleich iSo** sind.

2) Der Kürze wegen ist hier und im Folgenden dieser Ausdruck für
den gleichbedeutenden: „nach der Proponion, die einen mittlem und zwei
äussere Abschnitte'' hat, gesetzt worden.

3j seil, em und mp.




haltener Körper ergeben. Denn der Kubus hat zwölf Kanten. Es
bleibt jetzt noch zu zeigen, dass ebendieser Körper genau von der
gegebenen Kugel umgrenzt sei, was folgendermassen sich er-
geben wird, nämlich: Man lege durch die Linie 5Ä: zwei Ebenen,
welche den Kubus theilen, wovon die eine ihn in der Linie hlc,
die andere in der Linie ef schneiden möge. Und nach der vier-
zigsten des elften wird die gemeinsame DurchschnittsUnie dieser
beiden Ebenen den Durchmesser i) des Kubus halbiren und
ebenso umgekehrt wird sie selbst vom genannten Durchmesser
halbirt. Es sei danach ihre gemeinsame Schnittlinie bis zum
Durchmesser des Kubus die Linie ko, so dass der Punkt o das
Gentrum des Kubus sei. Und man ziehe die Linien oa^ on, op,
od, 07', dann ist klar, dass jede der beiden Linien oa und od
der Halbmesser des Kubus sei, und daher sind sie gleich. Und
von der Linie ok ist nach der vierzigsten des elften klar, dass
sie gleich ek, d. h. gleich der Hälfte der Kubusseite sei. Und
dSi ks gleich km, so wird os im Punkte k stetig getheilt, und
ihr grösserer Abschnitt ist die Linie ok, die gleich ek ist. Daher
wird nach der fünften des dreizehnten die Quadratsumme der
zwei Linien os und sk oder auch, weil sp = ks (auf welche
dieser Beweis sich nicht erstreckt), von os und sp gleich dem
dreifachen Quadrat der Linie ok, und deshalb auch der halben
Kubusseite sein. Daher ist nach der vorletzten des ersten das
Quadrat der Linie op gleich dem dreifachen Quadrate derselben
Kubusseite. Und aus dem Corollar der vierzehnten des drei-
zehnten geht hervor, dass das Quadrat des Kugelhalbmessers
gleich dem Dreifachen der Seite des Kubus ist, der von
derselben Kugel umschlossen wird. Daher ist op dem Halb-
messer der Kugel gleich, die genau den vorgelegten Kubus
umschliesst. Aus demselben Grunde sind es alle Linien, welche
vom Punkte o nach jeder Ecke aller Pentagone gezogen werden,
die über den Kubuskanten gebildet werden, d, h. zu allen Eck-
punkten, welche den Pentagonen angehören, und nicht zu denen,
welche ihnen selbst und den Flächen des Kubus gemeinsam
sindj d. h. ihnen ganz eigenthümlich, wie es die drei Winkel-
punkte n, p, r im vorher gebildeten Fünfeck sind. Und bezüg-

1) cfr. Gap. LXXI.




lieh der Linien, die vom Punkte o zu allen Ecken der Penta-
gone gelangen, die den Pentagonen und den Kubusflächen
gemeinsam sind, wie es in dem vorgelegten Pentagon die beiden
Ecken a und d sind, ist klar, dass sie gleich dem Halbmesser
der Kugel sind, welche den Kubus genau umgibt; da sie zu-
folge der vierzigsten des elften Durchmesser des Kubus sind.
Aber der Halbmesser des Kubus ist gleich dem Halbmesser der
Kuoel, die ihn genau umschliesst, wie es aus dem Raisonne-
ment der vierzehnten des dreizehnten erhellt. Daher sind alle
Linien, die vom Punkte o aus zu allen Ecken des Dodekaeders,
d. h. desjenigen Körpers der von zwölf gleichseitigen und gleich-
winkligen Pentat^onen umschlossen ist, der im Griechischen
so genannt wird, unter sich, und dem Halbmesser der Kugel
gleich. Wenn daher der über dem ganzen Kugeldurchmesser, oder
genau über dem Kubus beschriebene Halbkreis rings herum
gedreht wird, so wird er durch alle seine Eckpunkte hindurch
gehen. Daher wird nach der Definition derselbe genau von der
bestimmten Kugel umschlossen. Ich behaupte noch, dass die
Seite dieser Figur eine irrationale Linie sei, d. h. eine solche,
die man Rest nennt, wenn der Durchmesser der Kugel, welche
sie genau umschliesst, rational ist bezüglich seiner Länge oder
deren Quadrat, was so erhellt: Sofern der vierzehnten des drei-
zehnten zufolge das Quadrat des Kugeldurchmessers gleich dem
dreifachen Quadrate der Kubusseite ist, so wird das Quadrat
der letzteren rational sein, wenn der Kugeldurchmesser selbst
oder sein Quadrat rational ist. Und aus der elften des drei-
zehnten ist klar, dass die Linie rp die Linie ad, welche Kubusseite
ist, stetig theilt, und dass ihr grösserer Abschnitt gleich der
Pentagonseite ist. Und weil ihr grösserei Abschnitt der sechsten des
dreizehnten zufolge Rest ist, so ist klar, dass die Seite der in Rede
stehenden Dodekaeder genannten Figur Rest sei, was wir haben
beweisen wollen.

(Die Seiten aller fünf regelmässigen Körper zu finden.)

Gap. XXXI.

Die Seiten der fünf vorgenannten Körper, die sammtlich l
genau von ein und derselben Kugel umschrieben worden, von '



welcher Kugel der Durchmesser uns allein vorliegt, durch
den genannten Durchmesser zu finden wissen, — Es sei z. B.
der Durchmesser irgend einer Kugel uns gegeben, mittelst dessen
wir die Seiten der fünf vorhergenannten Körper finden sollen,
welche sämmtlich als derselben Kugel einbeschrieben zu ver-
stehen, so dass, wenn einer ihrer Eckpunkte sie berührt, sie alle
berühren, d. h. dass genannte Kugel sie alle genau umschliesst.
Das werden wir folgendermassen machen: Wir theilen diesen
Durchmesser im Punkte c derart, dass ac das Doppelte von bc
sei, und halbiren ihn zugleich im Punkte d. Und wir schlagen
über ihm den Halbkreis afb^ nach dessen Umfange zwei Senk-
rechte zur Linie ab gezogen werden, welches ce und df sein
mögen. Und wir verbinden e mit a und b. Dann ist nach
dem Beweise der dreizehnten des dreizehnten klar, dass ae
die Seite der Figur von vier dreieckigen und gleichseitigen
Oberflächen ist, und zufolge
des Beweises der vierzehn-
ten des Genannten, dass eb
die Seite des Kubus ist, und
nach dem Beweise der fünf-
zehnten, dass fì) die Seite
der Figur von acht gleich-
seitigen Dreiecksflächen ist.
Und es sei nun im Punkte
a die Linie ag senkrecht zu
ab, und auch gleich der-
selben ab. Sodann verbinde man g mit d, und sei h der Punkt,
worin gd die Peripherie des Halbkreises theilt. Und man führe
hk senkrecht auf ab. Und weil ga das Doppelte von ad, so wird
nach der vierten des sechsten hk das Doppelte von hd sein.
Denn es sind die beiden Dreiecke gad und hkd nach der zwei-
unddreissigsten des ersten gleichwinklig, sofern der Winkel a
des grössern gleich dem Winkel k des kleinern ist, weil jeder
ein rechter und der Winkel d beiden gemeinsam ist. Daher
ist nach der vierten des zweiten hk in Potenz das Vierfache
von kd. Somit ist nach der vorletzten des ersten hd in
Potenz das Fünffache von kd. Und insofern db = hd ist
(weil d das Centrum des Halbkreises), so wird ebenfalls db



23o

in Potenz das Fünffache von kd sein. Und sofern die ganze
ab doppelt so gross wie die ganze bd, sowie die der ersten
ab entnommenen Strecke ac das Doppelte von cb ist, die von
der zweiten, bd fortgenommen, so . wird nach der neun-
zehnten des fünften bc, der Rest von der ersten doppelt so
gross sein, wie cd, der Rest von der zweiten. Daher ist die
ganze bd das Dreifache von cd. Daher ist das Quadrat von
bd das Neunfache, d. h. neunmal so gross als das Quadrat
von cd. Und weil es selber i) nur das Fünffache von kd''-
war, so wird riach dem zweiten Theile der zehnten des
fünften dc'^ <ikd~ und deshalb dc<Ckd sein. Es sei daher
dm=kd, und es gehe mn, welche senkrecht zu ab sei, bis zur
Peripherie und man verbinde n mit b. Sofern nun dk und dm
einander gleich sind, so werden zufolge der Definition davon,
dass irgend eine Linie vom Centrum aus equidistant ist, die
beiden Linien hk und mn gleichweit vom Gentrum entfernt,
und daher zufolge des zweiten Theils der dreizehnten des dritten
und des zweiten Theils der dritten des genannten einander gleich
sein. Daher ist m?i = mk, weil hk ihm gleich war, und weil ab
das Doppelte von bd und km das Doppelte von dk. Und da
das Quadrat von [bd das Fünffache des Quadrats . von dk,
so wird zufolge der fünfzehnten des fünften auf gleiche Art
das Quadrat von ab das Fünffache des Quadrats von km
sein, weil sich das Quadrat des Doppelten zum Quadrate des
Doppelten verhält, wie das Quadrat des Einfachen zum Qua-
drate des Einfachen. Und zufolge des Beweises der sechzehnten
zeigt es sich, dass der Kugeldurchmesser in Potenz gleich dem
Fünffachen der Sechsecksseite des auf das reguläre Ikosaeder
bezüglichen Kreises ist. -) Also ist km gleich der Sechsecksseite
des der Figur von zwanzig Flächen 3) zugehörigen Kreises. Denn
der Durchmesser der Kugel, der ab ist, ist in Potenz gleich der
Fünffachen sowohl der Sechsecksseite des Kreises jener Figur,
als der von mk. Und ferner auch ist zufolge des Beweises der-

1) seil. bd2.

2) D. h. sein Quadrat ist gleich dem fünffachen Quadrat des Radius
desjenigen Kreises, in welchem die Pentagone beschrieben wurden (cfr. Cap. XXIX).

^) seil. Ikosaeder.


23l

selben!) offenbar, dass der Durchmesser der Kugel zusammen-
gesetzt ist aus der Sechsecks- und den beiden Zehnecksseiten
des auf die Figur von zwanzig Flächen bezüglichen Kreises.
Sofern nun km so gross ist, wie die Seite des Sechsecks, und
auch ak = mb ist, weil sie, Reste oder willst du sagen
Ueberbleibsel der gleichen Stücke sind; so wird, nachdem
man diese gleichen davon 2) weggenommen, mb als Seite des
Zehnecks übrig bleiben. Weil nun mn als Sechsecksseite sich
ergibt, da sie gleich km ist, so wird nach der vorletzten des
ersten und der zehnten des dreizehnten nb als Seite des Fünf-
ecks des der Figur von zwanzig Flächen zugehörigen Kreises
sich ergeben. Und weil aus dem Beweise der sechzehnten des
genannten hervorgeht, dass die Seite des Pentagons des zur
Figur von zwanzig Flächen gehörigen Kreises die Seite der-
selben Figur von zwanzig Flächen sei, so ist klar, dass die
Linie nb die Seite dieser Figur sei. Man theile daher eb (welches
die Seite des von der angenommenen Kugel genau umschlos-
senen Kubus ist), stetig im Punkte p, und sei ihr grösserer Ab-
schnitt pb, so ist nach dem Beweise des Vorhergehenden klar,
dass pb die Seite der Figur von zwölf Flächen sei. Es sind
daher die Seiten der fünf vorher aufgestellten Körper mittelst
des uns allein vorgelegten Durchmessers der Kugel gefunden,
welche Seiten folgende sind, nämlich: ae der Pyramide von vier
Flächen, 3) eb Seite des Kubus, fb Seite des Achtflächners und
nb Seite des Zwanzigflachners, und die Linie pb Seite des Zwölf-
flächners. Und welche von diesen Seiten die grössern unter-
einander sind, ergibt sich so: Es ist klar, dass . . . aeZ>ß>
weil der Bogen aeZ> Bogen /6 und weiter . . . . fb ^ eb

und die Seite eb > nb

Und ich behaupte weiter, dass nb^pb

Denn sofern ac das Doppelte von cb, so wird nach der vierten
des zweiten das Quadrat von ac das Vierfache vom Quadrat
von cb sein. Und nach dem zweiten Theile des Corollariums
der achten des sechsten, und das Corollar der siebenzehnten des

^) seil. Folgerung.

2) seil, vom Kugeldurchmesser

3) seil, reguläre Tetraeder.



genannten ist klar, dass das Quadrat von ab das Dreifache des
Quadrats von bc ist. Aber es verhält sich nach der einund
zwanzigsten des sechsten:

ab"^ : be'^ = be"^ : bc'^ da die Proportion statthat, von:
ab :be = be : bc nach dem zweiten Theil des CoroUars der
achten des sechsten. Daher ist nach der elften des fünften das
Quadrat von be das Dreifache vom Quadrat von bc. Und weil
das Quadrat von ac das Vierfache desselben Quadrats ist, wie
nachgewiesen worden, so wird nach dem ersten Theile der
zehnten des fünften ac'^> be'^ sein, und darum wird die Linie
acZ^ be, und darum umsomehr am grösser sein. ') Und es
ist schon aus der neunten des dreizehnten offenbar, dass wenn
die Linie am stetig getheilt ist, ihr grösserer Abschnitt die Linie
km sein wird, die gleich mn ist, und ferner wenn be nach der-
selben Proportion, d. h. stetig getheilt wird, ihr grösserer Ab-
schnitt die Linie jpb ist. Sofern nun die ganze am grösser als die
ganze be ist, wird inii, welches gleich, dem grössern Abschnitte
am, grösser sein als pb, welches der grössere Abschnitt von eb
ist. Und dies ist offenbar, nach der zweiten des vierzehnten
Buchs, die ohne Hilfe irgend einer derer, welche folgen, mit
festem Beweise festgestellt wird. Also ist nach der neunzehnten
des ersten viel stärker iib^pb. Daraus erhellt, dass die Seiten
der fünf vorgenannten Körper fast mit derselben Ordnung, wie
sie unter einander folgen, sich gegenseitig überschreiten. Nur
dieses hat den Einwurf, nämlich diese Ordnung wird nicht beim
Kubus und dem Oktaeder, d. h. dem Achtflächner bemerkt,
indem die Seite des Oktaeders die des Kubus übertrifft, unbe-
schadet, dass der Kubus dem Oktaeder hinsichtlich seiner An-
fertigung und Bildung vorausgeht, wie aus dem dreizehnten er-
hellt, und das ist nicht ohne Geheimniss. Daher stellt sich hin-
sichtlich seiner Bildung der Kubus dem Oktaeder voran, weil
sich durch dieselbe Theilung des Durchmessers der vorgelegten
Kugel die Seite der Pyramide von vier dreiseitigen Grundflächen
und die Seite des Kubus findet. Es ist also die Seite ae der
Pyramide grösser, als die Seiten aller übrigen Körper, und ihr

') seil, als be.




zunächst folgt bf, die Seite des Oktaeders, grösser als die Seiten
aller übrigen Körper, welche nach ihr folgen. Und drittens folgt
der Grösse nach eb, die Seite des Kubus, und viertens kommt
nbj Seite des Zwanzigflächners, d. h. Ikosaeders, und der
klemsten von allen ist pb, Seite des Dodekaeders, d. h. Körper
von zwölf pentagonischen Grundflächen.

(Von dem Verhältnisse genannter Körper unter einander und zu
den von ihnen abhängigen.)

Gap. XXXII.

Nachdem verstanden, dass die fünf genannten regelmässigen
Körper hinreichen, und die Unmöglichkeit nachgewiesen, dass es
deren mehr als fünf gebe, zugleich mit der Art und Weise,
wie die von ihnen abhängigen ins Unendliche fortschreiten, so
folgt die Art ihrer Verhältnisse unter einander geben zu
müssen, sowohl sofern sie sich auf Ausdehnung und Inhalt,
wie auf ihre Oberfläche beziehen; sodann vom Einschluss
des einen im andern und umgekehrt, und zuerst von ihrem
körperlichen Inhalte. Die Verhältnisse des einen zum andern
werden, mit Rücksicht auf unsere oben angeführte Proposition,
stets irrational sein, welche sich ihren Zusammensetzungen und
Bildungen einfügt, wie angegeben, mit Ausnahme des Tetraeders,
Kubus und Oktaeders^ wo in Folge der Genauigkeit ihrer Ver-
hältnisse zum Durchmesser der Kugel, in welche sie beschrieben
werden können, dasselbe mitunter vielleicht rational sein kann; das,
des Ikosaeders jedoch und das des Dodekaeders, mit irgend welchen
andern verglichen, kann aus dem genannten Grunde niemals
rational sein. Und somit, erhabener Herzog, glaube ich hier
Anderes nicht mehr sagen zu dürfen, weil es den Band mit
unendlich vielen Irrationalitäten vergrössern hiesse, worin sich
viel mehr der Verstand verwirren, als daran Gefallen finden
würde, nach welchem Ziel unser Studium stets gerichtet, und
es scheint mir soviel für das zu genügen, was in unserm
speciellen, von den genannten Körpern zusammengestellten Tractat
in unserm Werke gesagt worden, worauf bei der aller Welt
mitgetheilten Menge leicht zu recurriren ist. Und mittelst ihrer




Dimensionen, welche an jenem Orte aufgestellt, wird man je
nach der Bewandertheit der Geister, zugleich mit dem Nutzen
grosses Vergnügen haben können. Und ebenso sage ich gleich-
falls von allen den von ihnen abhängigen, von welchen an jenem
Orte einige aufgestellt sind. Wahr ist, dass man nach dter zehnten
des vierzehnten schliesst, dass das Verhältniss des Dodekaeders
zum Ikosaeder, wenn beide in dieselbe Kugel beschrieben
werden, genau dasselbe ist, wie das, aller seiner Flächen zur
Summe aller Flächen jenes. Und die sechzehnte des genannten
sagt, dass das Oktaeder in zwei Pyramiden von gleicher Höhe
zerlegbar sei, die gleich dem Halbmesser der Kugel ist, wo-
hinein es construirt worden, und deren Grundflächen Quadrate
sind, welche quadratische Fläche halb so gross als das Quadrat
des Durchmessers ^) ist. Die Kenntniss davon kommt uns bezüglich
seiner Ausmessung sehr zu statten, und mittelst ihrer kann man
zu vielen andern gelangen.

(Von dem Verhältniss aller ihrer Oberflächen zu einander.)

Gap. XXXIII.

Ihre Oberflächen, erhabener Herzog, können wir als auf
dieselbe Art unter sich proportional bezeichnen, wie hin-
sichtlich ihrer körperlichen Masse gesagt, d. h. als irrational
wegen der Böswilligkeit der pentagonischen Figur, welche bei
dem Dodekaeder dazwischen tritt. Aber bei den übrigen können
sie mitunter rational sein, wie die des Tetraeders, Kubus, Okta-
eders, da sie aus Dreiecken und Quadraten bestehen, und in ihrem
Verhältniss zum Durchmesser ihrer Kugel bekannt, worin sie
sich, wie vorher gesehen, bilden. Wahr ist, was die achte des
vierzehnten schliesst, dass alle Flächen des zwölfflächigen penta-
gonischen Körpers zu allen Flächen des aus zwanzig Dreiecken
bestehenden Körpers, d. h. die des Dodekaeders zu denen des
Ikosaeders sich verbalten wie die Seite des Kubus zur Dreieckseite
des Zwanzigflächners, 15) wenn alle genannten Körper genau von

') im Text zu lesen: sub duplo siati: sul duplo.



23^

ein und derselben Kugel enthalten oder umschlossen seien. Da-
her scheint es mir nicht angemessen, die wunderbare Ueber-
einstimmung ihrer Flächen unter sich mit Stillschweigen zu über-
gehen, dass nämlich die Flächen des Dodekaeders und die des
Ikosaeders jede genau von ein und demselben Kreise umschrieben,
wie es die fünfte des genannten vierzehnten zeigt, welcher Um-
stand der Beachtung werth, und zwar wann sie in dieselbe Kugel
beschrieben sein werden. Und hinsichtlich aller Oberflächen des
Tetraeders zu allen Flächen des Oktaeders findet die nach der
vierzehnten des genannten vierzehnten bekannte Proportion statt,
nämlich dass eine der Tetraederflächen gleich 1^3 von einer
der Oktaederflächen ist, d. h. im Verhältnisse sexquitertia steht, i)
welches statthat wann der grössere den kleinern Theil einundein -
drittelmal wie 8 : 6 und das von 12:9 enthält. Und das Verhältniss
aller Oktaederflächen zusammen zu der Summe aller Tetraeder-
flächen ist sexquialtera, d. h. gleich i:iV2, wie z. B. wenn
die des Oktaeders 6, und jene 4 wäre, welches stattfindet, wenn
das grössere das kleinere einundeinhalbmal enthält, wenn sie
ein und derselben Kugel angehören. Und alle die des Tetra-
eder ergeben in Verbindung mit denen des Oktaeders eine so-
genannte mittlere Fläche, wie es die dreizehnte des genannten
vierzehnten will. Und alle Flächen des Hexaeders oder Kubus
ergeben zusammen das Doppelte des Quadrats des Durchmessers
der ihn umschreibenden Kugel. Und zufolge der letzten des
vierzehnten ist die Senkrechte, die man vom Centrum der Kugel
auf jede der Flächen des genannten Kubus aus fällt, stets gleich
der Hälfte der Seite des genannten Kubus. Wäre z. B. der ge-
nannte Durchmesser gleich 4, so würden alle jene Flächen zu-
sammen gleich 32 sein, und wenn die genannte Senkrechte
= I wäre, so wäre die Kubusseite = 2. Da wir über diese Pro-
portionen und Oberflächen genügend in unserm Werke ge-
handelt haben, so mögen sie zu dem vorliegenden zugleich mit
den auf die von jenen auf alle Arten abhängigen Körper bezüg-
lichen eine Ergänzung sein, indem man sorgsam algebraisch
operirt.

') Der Ausdruck ist hier der Kürze wegen beibehalten =4:3. Ebenso
sesquialtera = 3:2 etc.




(Von der gegenseitigen Umsciiliessung der fünf regelmässigen
Körper, und wie viele Fälle es im Ganzen gebe und warum?)

Gap. XXXIV.

Es folgt nunmehr zu erklären, wie der eine von diesen fünf
wesentlichen, d. h. regulären Körpern vom andern enthalten,
und bei welchen dies der Fall, und bei welchen nicht ; und
warum. Zuerst nun, vom Tetraeder zu reden, zeigt sich, dass es
auf keine Art irgend einen andern Körper in sich aufnehmen könne,
als das Oktaeder, d. h. den Körper von acht dreiseitigen Flächen
und sechs Ecken; weil bei ihnen weder Seiten, noch Flächen, mit
Winkeln vorhanden, in welche die Seiten des Kubus weder mit
ihren Eckpunkten noch mit ihren Seitenflächen derart eingepasst
werden könnten, dass sie gleichmässig berühren, wie es ihre
wirkliche Einschreibung erfordert und wie es seine materielle
Form uns dem Auge zeigt, und wie es durch wahre Wissenschaft
in der ersten des fünfzehnten offenbar wird. Noch auch gilt
dies für irgend einen der zwei andern, nämlich Ikosaeder und
Dodekaeder. Wenn wir nun das genannte Oktaeder in den ge-
nannten Vierflächner oder Tetraeder einbeschreiben oder genau
bilden wollten, werden wir es auf diese Art thun, nämlich: Zuerst
werden wir das genannte Tetraeder, anfertigen wie wir vorher
gelehrt haben. Und nachdem wir jenes so hergestellt, dann werden
wir jede seiner Kanten halbiren, und die Mittelpunkte dieser sämmt-
hch untereinander durch gerade Linien verbinden. Wenn dies ge-
schehen, so haben wir unzweifelhaft den genannten Körper genau
in jenen eingepasst derart, dass seine sechs Ecken von den
Kanten des genannten Tetraeders in gleicher Weise gestützt
werden. Dies wird die materielle Erfahrung zeigen, und die zweite
des fünfzehnten bekundet es.

(Wie das genannte Tetraeder gebildet und in den Kubus ein-
gestellt werde.)

Gap. XXXV.
Das genannte Tetraeder wird auf folgende Art in den
Kubus gestellt, nämlich: Zuerst werden wir den Kubus, den oben




angegebenen Methoden gemäss bilden, sodann werden wir in
jeder seiner sechs quadratischen Oberflächen die Diagonale oder
den Durchmesser ziehen und es wird der verlangte Körper
dadurch umschlossen, wie die erste des fünfzehnten beweist,
weil genanntes Tetraeder, wie gesagt worden, sechs Kanten hat,
welche der Anzahl der sechs Oberflächen des Kubus entsprechen,
und als solche haben sich seine sechs Diagonalen ergeben, welche
auf seinen Oberflächen gezogen. Und die vier Ecken der Pyramide
haben sich in vier von den acht des genannten Kubus fest-
gestellt, wie es ausserdem die Lehrerin aller Dinge, die heilige
Erfahrung in ihren materiellen Formen offenbart.

(Vom Einschluss des Oktaeders in den Kubus.)
Gap. XXXVI.

Wenn man ferner den Achtflächner, d. h. Oktaeder im
Hexaeder bilden will, so muss man zuerst im Kubus die gleich-
seitige dreiseitige Pyramide construirt haben, deren Seiten^ wie
gesagt worden, die sechs Diagonalen ihrer Oberflächen sind.
Wenn wir daher jeder der genannten Diagonalen halbiren, und
die Mittelpunkte durch gerade Linien untereinander verbinden
werden, so wird ohne Zweifel im angenommenen Kubus genau
das Oktaeder hergestellt sein, und jede seiner Ecken wird sich
nach der dritten des fünfzehnten genau in den Basen des ge-
nannten Kubus befinden.

(Die Einstellung des Hexaeders ins Oktaeder.)
Gap. XXXVII.

Das Hexaeder oder der Kubus wird auf folgende Art ins
Oktaeder einbeschrieben werden. Zuerst werden wir auf Grund
der vorher in diesem Tractat gegebenen Lehren das genannte
Oktaeder bilden. Nachdem dies so hergestellt, so finde von jeder
seiner Dreiecksflächen nach der fünften des vierten ihr Gentrum.
Diese acht Mittelpunkte werden wir sodann mit einander durch
zwölf gerade Linien verbinden, und erhalten so den beabsich-




tigren Umschlossenen. Und jede körperliche Ecke des Kubus wird
auf der Basis des genannten Oktaeders stehen, wie es die vierte
des fünfzehnten erklärt.

(Von der Einschreibung des Tetraeders ins Oktaeder.)
Gap. XXXVIII.

Du wirst in jenes den Kubus wie vorher, und in ihn
das Tetraeder wie angegeben, beschreiben, und es ist ausge-
führt.

(Von der Bildung des Dodekaeders im Ikosaeder.)
Gap. XXXIX.

Das Ikosaeder hat, wie gesagt, zwölf körperliche Ecken, jede in
fünf ebenen Winkeln ihrer fünf Dreiecke enthalten. Wenn man daher
das Dodekaeder in dasselbe beschreiben will, so muss man zu
erst nach dem, was wir in diesem Tractat vorher gelehrt haben,
das in Rede stehende Ikosaeder bilden, und nachdem es dem-
gemäss ordnungsmässig hergestellt, so finde man nach der fünf-
ten des vierten von jeder seiner Dreiecksflächen den Mittelpunkt,
und diese ^) verbinden wir sodann alle unter einander durch dreissig
gerade Linien derart, dass sich nothwendigerweise zwölf Fünfecke
bilden, deren jedes einer körperlichen Ecke des besagten Ikosaeders
gegenüberliegt. Und jede der Seiten der genannten Pentagone
steht über Kreuz, jeder der entsprechenden Seiten genannten
Ikosaeders gegenüber. Und sowie im genannten Ikosaeder zwölf
Ecken vorhanden, so gibt es im Dodekaeder zwölf Fünfecke.
Und wie sich in jenen zwanzig Dreiecksflächen befinden, so sind im
genannten Dodekaeder zwanzig körperliche Ecken vorhanden, die
in besagten Flächen mittelst der genannten Linien erzeugt worden.
Und wie in jenem dreissig Kanten vorhanden, so gibt es im
Dodekaeder ebenfalls dreissig jenen über Kreuz gegenüber-
liegenden Kanten, wie gesagt, wie es ihre ganze Form otTenbart,
und wie es auch die sechste des fünfzehnten folgert.

1) seil. Mittelpunkte.




(Von der Einstellung des Ikosaeders ins Dodekaeder.)
Gap. XL.

Wenn man das Ikosaeder dem Dodekaeder einbeschreiben
will, so werden wir vorher letzteres gemäss des vorher in diesem
gegebenen Anweisung bilden. Und von seinen zwölf Pentagonen,
die es umschliessen, werden wir das Centrum' finden, dem-
gemäss, wie es die vierzehnte des vierten lehrt. Und diese Centra
werden wir unter einander mittelst dreissig Linien verbinden, so
dass in demselben zwanzig Dreiecke und zwölf Ecken entstehen
werden, deren jede von fünf ebenen Winkeln genannter Drei-
ecke enthalten ist. Die Ecken derselben liegen in den zwölf
Mittelpunkten seiner zwölf Pentagone. Und in ähnlicher Art
stehen diese seine dreissig Linien den dreissig des Dodekaeders
über Kreuz gegenüber, wie es von jenen bezüglich dieser gesagt
worden und ferner aus der siebenten des besagten fünfzehnten
erhellt.

(Von der Einstellung des Kubus in's Dodekaeder.)
Cap. XLI.

Den Kubus ferner werden wir leicht im besagten Dode-
kaeder bilden, in Anbetracht dessen, dass dieses auf den zwölf
Seiten des Kubus sich bildet, wie es in der siebzehnten des drei-
zehnten enthalten. Wenn man demnach in jedem seiner zwölf
Pentagone dem Erforderniss des Besagten gemäss zwölf
Sehnen zieht, so werden ohne Zweifel sechs viereckige gleich-
seitige Oberflächen gebildet und jeder derselben werden zwei
Ecken des genannten Dodekaeders gegenüberstehen, und es
werden von acht derselben acht Ecken des ihm einbeschriebenen
Kubus gebildet, derart, dass über jeder der Kubusflächen beinah
die Gestalt des riegeiförmigen Körpers ^) übrig bleibt, was alles
durch die achte des fünfzehnten klar wird.

^) Unter dieser Bezeichnung ist im Folgenden stets das dreiseitige
Prisma zu verstehen.



Ì40

(Wie das Oktaeder im Dodekaeder gebildet werde.)
Gap. XLII.

Wenn in das Dodekaeder zuerst der Kubus beschrieben
wird, wie in der Vorhergehenden gesagt worden, so wird im
besagten Dodekaeder leicht das Oktaeder gebildet werden. Denn
wir werden die sechs entgegengesetzten Seiten des Dodekaeders
halbiren, welche den sechs Oberflächen des Kubus gegenüber-
liegen, d. h. diejenigen Seiten, welche gleichsam den Gipfel des
riegeiförmigen bilden, deren genau sechs sind, und jene ihre sechs
Mittelpunkte verbinden wir sämmtlich unter einander durch zwölf
gerade Linien derart, dass sie sechs körperliche Ecken erzeugen
werden, deren jeder von vier ebenen Winkeln der vier Dreiecke
des Oktaeders umschlossen wird. Und jede trifft eine der ge-
nannten sechs Kanten des Dodekaeders, und folglich zeigt sich,
dass es der verlangte Umschlossene sei, wie in der neunten des
fünfzehnten enthalten.

(Vom Einschluss des Tetraeders in besagtes Dodekaeder.)
Gap. XLIII.

Das Tetraeder ferner wird in dasselbe Dodekaeder eingestellt
werden, wenn man zuerst darin den Kubus bildet, wie an-
gegeben, und dann, wie ebenfalls gezeigt, in den besagten
Kubus das Tetraeder stellt. Wenn diese Dinge geschehen sind,
so erhellt klar, dass unser vorgenommener umschlossen sei,
und zwar auf diese Art: Sofern die Ecken des Kubus in die
Ecken des Dodekaeders sich stellen und die Ecken des Tetra-
eders in die des Kubus sich festsetzen, so folgt, das besagtes
Tetraeder in das angenommene Dodekaeder, wie es sein muss,
eingeschlossen ist, was unsere Erfahrung in den von uns ent-
worfenen Modellen und Euer Hoheit Händen dargebracht, zu-
gleich mit dem wissenschaftlichen Beweise der zehnten des be-
sagten zwölften offenbart.




m (Von der Einschreibung des Kubus in's Ikosaeder.)

Gap. XLIV.

K Der Kubus wird im Ikosaeder gebilder, wenn man in letz-

teres zuerst das Dodekaeder beschreibt, wie wir vorher gesagt,
und sodann in dies Dodekaeder den Kubus auf die angegebene
Art beschreibt. Nachdem dies geschehen, wird erhellen, dass der
Beabsichtigte gemäss dem vorher Gesagten vollendet. Denn
sämmtliche Ecken des Dodekaeders fallen in das Gentrum der
Ikosaederflächen und die Ecken des Kubus in die besagten Ecken
des Dodekaeders, und folglich ist der in Rede stehende Körper
vollendet, was uns auch durch die elfte des fünfzehnten er-
klärt wird.

(Von der Art und Weise, das Tetraeder im Ikosaeder zu bilden.)

Gap. XLV.

Wenn man im besagten Ikosaeder den Kubus bildet, wie
wir vorher gelehrt, und dann in eben diesem Kubus das Tetraeder
bildet, so ist kein Zweifel, dass dann nothwendigerweise letzteres
auch dem besagten Ikosaeder wird einbeschrieben sein. Denn da die
körperlichen Ecken der dreiseitigen vierflächigen Pyramide die des
Kubus, und die des Kubus die des Ikosaeders berühren, so folgt
vom Ersten zum Letzten, dass die des Tetraeders die des Iko-
saeders ebenfalls berühren, i) Und daher ist zufolge der zwölften
des fünfzehnten unser vorgesetzter Körper beendigt. Und dies
bezüglich dessen, was sich auf ihre gegenseitige Einschreibung
bezieht.

(Warum der in Rede stehenden Einbeschreibungen nicht mehr
sein können.)

Gap. XLVI.

Aus dem vorher Besprochenen, erhabener Herzog, zeigt
sich daher, da der regelmässigen Körper fünf sind, dass, wenn

1) Die Ecken des Würfels müsse.i in die Mitte der Dreiecksfläche des
ll<osaeders fallen (zuf. Gap. XLlVj.

Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. i6




jeder in jedem gebührendermassen, wie vorausgesetzt, gebildet
werden könnte, daraus folgen würde, dass jeder deren vier auf-
nehme, und folglich würden unter allen Körpern zwanzig,
d. h. viermal fünf Einschreibungen stattfinden. Aber weil nicht
jeder jeden aufnimmt, wie angeführt, so gibt es nur zwölf Ein-
schreibungen; nämlich nur eine des Oktaeders ins Tetraeder,
und zwei in den Kubus, nämlich des Tetraeders und des Okta-
eders, und ferner zwei ins Oktaeder, nämlich eine des Kubus
und eine des Tetraeders. Und drei sind |die im Ikosaeder,
nämlich eine des Dodekaeders und eine des Kubus, und die
andere des Tetraeders. Und vier sind die im Dodekaeder, näm-
lich eine des Ikosaeders, die andere des Kubus, die dritte des
Oktaeders und die vierte des Tetraeders, welche in Allen zwölf
der Zahl nach sind. Denn in der vierflächigen Pyramide gibt
es weder Seiten noch Winkel, noch Flächen, auf welche
sich die Ecken der drei andern regelmässigen Körper, ausser
dem Oktaeder, stützen könnten. Der Kubus ferner kann in sich
die Pyramide und das Oktaeder aufnehmen, und das Oktaeder
allein den Kubus und die Pyramide, und in keinem derselben
ist es möglich, irgend einen der beiden andern, nämlich Ikosa-
eder und Dodekaeder einzustellen. Und ungeachtet das Ikosa-
eder den dreien Aufnahme gewährt, hat es sie dem Oktaeder
allein versagt, und dies geschah aus Achtung vor dem ruhm-
reichen Zeichen, welches alle Dämonen zittern macht, nämlich
vor dem heiligen Kreuz, welches die drei Linien bilden, die sich
unter einander rechtwinklig schneiden, welche von einem zum
andern Endpunkt diametral gezogen. Es gibt darin kein Ort
derart, dass sie sich genau der Anordnung desbesagten Okta-
eders entsprechend hindurch ziehen lassen. Aber da das Dodeka-
eder unter den andern mit einem besondern Vorrechte aus-
gestattet, so hat es keinem die Wohnung versagt oder verboten,
als Unterkunft von allen. Und deswegen schrieb es auch der alte
Plato zugleich aus den andern angeführten Gründen dem Uni-,
versum zu. ^^)



^43

(Wie in jedem der genannten regulären Körper die Kugel
gebildet werde.)

Cap. XLVII.

Vorher, erhabener Herzog, haben wir, wie gesehen, von
jedem der genannten fünf regelmässigen Körper nachgewiesen,
dass er in die vorgelegte Kugel einbeschreibbar und von dieser
umschreibbar sei; es bleibt jetzt angemessenerweise zu zeigen,
wie auch die besagte Kugel jeden derselben sich einbeschreiben
lasse. Daher werden wir hier im Folgenden mit evidenter Klar-
heit vorführen, dass auch umgekehrt die Kugel in jeden von
ihnen eingeschrieben werden könne. Dies erhellt so: es mögen
also vom Centrum der Kugel, welche jeden solchen Körper um-
schreibt, nach allen Grenzflächen derselben Senkrechte ausgehen
oder gefällt werden. Diese werden nothwendigerweise in die
Centra der Kreise fallen, welche wir genau den besagten Flächen
umschreiben. Und sofern alle Kreise, welche die genannten
Flächen genau umschliessen, gleich sind, werden diese Senk-
rechten gleich sein. Wenn wir daher, der Grösse eines von
ihnen entsprechend, einen Kreis um den Mittelpunkt der Kugel
beschreiben werden, welche sie umfasst, und seinen Halbkreis
herumführen, bis er zu der Stelle zurückkehrt, von wo er sich
zu bewegen begann, so werden wir uns, da er nothwendiger-
weise durch alle Endpunkte aller Senkrechten gehen muss, zu-
folge des Corollars der fünfzehnten des dritten überzeugen, dass
die durch die Bewegung dieses Halbmessers beschriebene Kugel
alle Flächen des bezeichneten Körpers im Zusammenstosse der
Senkrechten streife oder genau berühre. Denn die Kugel kann
nicht mehr von den Grundflächen des Körpers berühren, als der
Halbkreis berührte, als er sich bewegte. Daher ist klar, dass
wir dem bezeichneten Körper die Kugel einbeschrieben haben,
wie es zu thun vorgeschlagen war.




(Von der Gestalt und Anordnung des ebenen, vollen und hohlen

und des abgestumpften vollen, ebenen oder hohlen, und des

erhöhten vollen oder hohlen Tetraeders.)

Gap. XLVIII.17)

I. II. Das ebene volle oder hohle Tetraeder wird von sechs
gleichen Linien gebildet, welche zwölf ebene Winkel und vier
körperliche Ecken enthalten, und unter einander vier dreiseitige,
gleichseitige und gleichwinklige Grundflächen bilden.

III. IV. Vom geköpften oder abgeschnittenen Tetraeder:
Das geköpfte oder, wir wollen sagen abgeschnittene volle,
ebene und hohle Tetraeder ist von i8 Linien enthalten,
welche 36 ebene Winkel und zwölf Ecken erzeugen und acht
Flächen umgeben es, wovon vier Hexagone und vier gleich-
seitige Dreiecke, d. h. von sechs Seiten, i) aber die materielle
Form macht es unserm Auge klar und es entsteht aus dem vor-
hergehenden dadurch, dass seine Seiten sämmtlich auf ein Drittel
abgeschnitten werden.

V. VI. Das erhöhte, oder wir wollen sagen zugespitzte
volle und hohle Tetraeder hat gleicherart i8 Kanten, von
denen sechs gemeinsam sind, und hat 36 ebene Winkel und
acht Ecken, von denen vier die Spitzen 2) der die Oberfläche
bildenden Pyramiden, und vier den fünf Pyramiden gemein-
sam sind, nämlich der Innern, die das Auge nicht sehen kann,
sondern nur der Verstand wahrnimmt, und den andern vier
äussern, aus welchen fünf Pyramiden genannter Körper zu-
sammengesetzt ist, sofern sie unter sich gleichseitig, dreieckig
und gleichwinklig sind, wie es ihre vorgelegte materielle Form
uns zeigt. Und seiner Oberflächen, welche ihn umkleiden, welche
nicht eigentlich Basen genannt werden, sind im Ganzen der
Zahl nach zwölf und alle dreieckig. Und von diesem kann man
auf keine Art das erhöhte abgeschnittene bestimmen, aus Mangel
der Hexagone, welche keine körperlichen Ecken bilden. 3)

1) Dieser Zusatz ist natürlich auf die Hexagone zu beziehen.

2) cfr. Cap. LXXI.

3) Es werden hier wie im Folgenden stets Körper von gleicher Kanten-
länge vorausgesetzt.




(Vom ebenen vollen und leeren, abgeschnittenen vollen und
leeren, erhabenen ebenen und erhabenen abgeschnittenen Hexaeder.)

Cap. XLIX.

VII. VIII. Das ebene volle und hohle Hexaeder, oder
wollen wir Kubus sagen, hat zwölf Linien oder Seiten oder
Kanten und 24 ebene W^inkel und acht Ecken und sechs Basen
oder Flächen, die es enthalten, alle quadratisch, gleichseitig und
gleichwinklig, ähnlich der Form des teuflischen Instruments, was
sonst auch Würfel oder Knöchel genannt,

IX. X. Das abgestumpfte oder abgeschnittene ebene, ebenfalls
volle oder hohle Hexaeder hat 24 Linien, welche um dasselbe herum
48 ebene Winkel ergeben, wovon 24 rechte, die andern spitze sind.
Und es hat zwölf Ecken und ist von 14 Flächen oder Basen um-
grenzt, nämlich von sechs Quadraten un'd acht Dreiecken. Und
alle genannten Linien sind den Quadraten und Dreiecken gemein-
sam, weil jene sechs Quadrate, wenn man sie eckenweise
zusammenfasst, nothwendig acht Dreiecke ergeben, wie es die
Sechsecke im abgeschnittenen Tetraeder thaten. Und es entsteht
aus dem Kubus dadurch, dass derselbe gleichförmig in der Mitte
jeder seiner Seiten durchschnitten wird, wie es dem Auge seine
materiell vorgeführte Form zeigt.

XI. XII. Das erhöhte volle oder hohle Hexaeder: Zu seiner
Construction dienen 36 Linien, die unter sich verbunden 72 ebene
Winkel und sechs pyramidale Ecken ergeben, jede von vier ebenen
Winkeln enthalten. Und es wird von 24 dreieckigen Oberflächen
umkleidet, welche eigentlich nicht als Basen zu bezeichnen sind.
Und von jenen Linien sind zwölf allen jenen dreiseitigen Oberflächen
gemeinsam, die ihn umschliessen und berühren, und der genannte
Körper ist aus sechseckigen vierseitigen äussern Pyramiden zu-
sammengesetzt, welche sämmtlich der Lage des Körpers ent-
sprechend vom Auge wahrgenommen werden. Und ferner aus
dem inneren Kubus, über welchem die besagten Pyramiden
stehen, und den nur der Verstand sich vorstellen kann, weil er
sich dem Auge ganz verbirgt, in Folge der Stellung der besagten
Pyramiden auf demselben, und die sechs quadratischen Ober-
flächen jenes Kubus sind die Grundflächen genannter sechs Pyra-




miden, die alle von gleicher Höhe sind, und sind dem Auge
verborgen und umgeben ungesehen genannten Kubus.

XIII. XIV. Das abgeschnittene, erhabene volle oder hohle
Hexaeder hat 72 Linien, oder Seiten oder Kanten, und diese
bilden 144 ebene Winkel und von Ecken bilden sie 14, alle
pyramidal. Von diesen sind sechs von eckigen vierseitigen, acht
von dreiseitigen Pyramiden gebildet, und von den genannten
Linien sind 24 den drei- und vierseitigen Pyramiden gemeinsam.
Und es hat 48 Seitenflächen oder Oberflächen, die es umgeben,
sämmtlich dreiseitig, und dieser so gebildete Körper ist zusammen-
gesetzt aus dem abgeschnittenen vollen Innern, nur durch den
Verstand wahrnehmbaren Hexaeder, und aus 14 Pyramiden,
wie gesagt worden, und in der Stellung auf die Ebene ruht
er stets auf drei Pyramidenspitzen oder Punkten, wie die Gestalt
zeigt.

(Vom ebenen vollen oder hohlen, und abgeschnittenen vollen
oder hohlen, und erhabenen vollen oder hohlen Oktaeder.)

Gap. L.

XV. XVI. Das ebene volle oder hohle Oktaeder enthält in
sich zwölf Linien und 24 ebene Winkel, und von körperlichen ^)
hat er sechs und ist von acht gleichseitigen, und auch gleichwinkligen
dreieckigen Ebenen umgrenzt, wie es sich in seiner vorgelegten
materiellen Form uns darstellt.

XVII. XVIII. Das abgeschnittene oder verschnittene ebene
volle oder hohle Oktaeder hat 36 Linien, die 72 ebene Winkel
bilden, nämlich 48 gehören den Sechsecken an, und 24 den
Quadraten, und es enthält 24 Ecken und hat 14 Basen, wo-
von acht Sechsecke, d. h. mit sechs Seiten und sechs Vierseite,
d.h. Quadrate sind. Aber von besagten Linien sind 24 gemeinsam
nämlich den Quadraten und Sechsecken. Und jene Quadrate
bilden sich aus den Sechsecken, sofern alle acht sich gleicher-

1) Stati ,,körperlicher Winkel" ist der gleichbedeutende: „F.cke'' als der
kürzere meist vorgezogen.




weise berühren, von welchem Allen klar aus seiner materiellen Form
das Auge dem Verstände klar die Wahrheit bekannt macht. Und aus
diesem ist es ferner nicht möglich, seinen Erhöhten zu bilden,
was sich allgemein gleichfalls aus dem Mangel der Hexagone
darstellt, welche, wie beim abgeschnittenen Tetraeder bemerkt,
keine Ecken zu bilden gestatten. Und es bildet sich aus dem
vorhergehenden durch gleichmässiges Abschneiden jeder seiner
Seiten auf ein Drittel.

XIX. XX. Das ebene erhöhte volle oder hohle Oktaeder
hat 36 Linien gleicher Länge und hat 72 ebene Winkel und
acht pyramidale Ecken, und ist von 24 Ebenen, sämmtlich drei-
eckig, gleichseitig und gleichwinklig enthalten, die es genau
umgeben. Aber von jenen Linien sind zwölf allen Dreiecken
der Pyramiden gemeinsam. Und dieser Körper besteht aus acht
eckigen, gleichseitigen und gleich winkHgen dreiseitigen Pyra-
miden von gleicher Höhe, welche alle von aussen erscheinen,
und noch aus dem Innern Oktaeder, was allein durch die Ein-
bildungskraft des Verstandes wahrnehmbar, und die Basen dieses
Oktaeders sind die Grundflächen besagter acht Pyramiden, wie
es seine materielle Form uns bekundet.

(Vom ebenen vollen oder hohlen und vom abgeschnittenen vollen
oder hohlen, und erhabenen vollen oder hohlen Ikosaeder.)

Gap. LI.

XXI. XXII. Das ebene volle oder hohle Ikosaeder enthält
3o sämmtUch unter sich gleiche Linien oder Seiten; und diese
erzeugen in ihm 60 ebene Winkel und zwölf Ecken. Und
ferner bilden sie in demselben 20 Grenzflächen, die sämmtlich
dreieckig, gleichseitig und gleichwinklig, und jede der genannten
Ecken besteht oder ist enthalten in fünf ebenen Winkeln ge-
nannter dreiseitiger Grenzflächen, wie es seine materielle Figur
ebenfalls zeigt.

XXIII. XXIV. Das abgeschnittene ebene, volle oder hohle
Ikosaeder hat 90 Seiten oder Linien, und es sind 1 36 ebene
Winkel, wovon 120 den Dreiecken gehören, welche zu seiner




Zusammensetzung dienen, und 60 sind von den Pentagonen, welche
ebenfalls dazu kommen, die sämmtlich gleichseitig sind. Und diese
Linien bilden um den genannten Körper herum 32 Flächen, deren
20 Sechsecke, d. h. von sechs gleichen Seiten, und zwölf Penta-
gone, d. h. von fünf gleichen Seiten sind. Und alle sind ihrem
Grade nach unter sich gleichseitig und auch gleichwinklig, d. h. dass
alle Sechsecke unter sich von gleicheii-Winkeln sind, und ebenso
alle Pentagone unter sich von gleichen Winkeln sind. Aber die
Seiten alle, sowohl der Sechs- wie der Fünfecke, sind sämmt-
lich unter einander gleich. Nur in den Winkeln sind die Fünf-
und Sechsecke verschieden. Und dieser so beschaffene Körper
entsteht aus dem vorherigen regelmässigen, wenn man jede
seiner Seiten gleichmässigin ihrem dritten Theile abschneidet. Und
durch diese Schnitte entstehen, wie gesagt, 20 Sechs- und zwölf
Fünfecke und 3o körperliche oder volle Ecken. Aber von
besagten Linien sind 60 den Sechs- und Fünfecken gemein-
sam, weil die 20 Sechsecke, in gleicher Weise mit einander
verbunden, nothwendigerweise zwölf Pentagone erzeugen. Und
auch von diesen kann sich kein erhöhtes ergeben, in Folge des
Mangels besagten Sechsecks, wie wir beim abgeschnittenen Tetra-
eder und abgeschnittenen Oktaeder oben gesagt haben.

XXV. XXVI. Das erhöhte volle und hohle Ikosaeder hat in
sich 90 Linien und 1 80 ebene Winkel und 20 pyramidale Ecken, und
hat 60 Grenz- oder Oberflächen, die es umgeben, sämmtlich drei-
eckig, gleichseitig und auch gleichwinklig. Aber von den go Linien
sind 3o jeder der Oberflächen seiner 20 Pyramiden gemeinsam.
Und der genannte Körper besteht aus 20 kantigen dreiseitigen,
gleichseitigen und gleichwinkligen Pyramiden von gleicher Höhe,
und aus dem ganzen Innern Ikosaeder, welcher nur durch die
Einbildungskraft dem Verstände wahrnehmbar, und seine Grenz-
flächen sind gleicherart Grundflächen genannter 20 Pyramiden,
welches Alles noch seine eigenthümliche materielle Form deut-
lich macht.




(Vom ebenen vollen oder hohlen, und vom abgeschnittenen

vollen oder hohlen, und vom erhöhten vollen oder hohlen und

abgeschnittenen erhöhten vollen oder hohlen Dodekaeder, und

seiner Erzeugung oder Abhängigkeit.)

Gap. LII.

XXVII. XXVIII. Das ebene volle oder hohle Dodekaeder
hat 3o gleiche Linien oder Seiten, die darin 60 ebene Winkel
erzeugen, und hat 20 Ecken und zwölf Grund- oder Ober-
flächen^ die es enthalten, und diese sind sammtlich Pentagone von
unter sich durchweg gleichen Seiten und Winkeln, wie erhellt.

XXIX. XXX. Das geköpfte oder abgeschnittene ebene volle
oder hohle Dodekaeder hat 60 Linien; alle von gleicher Länge und
hat 120 ebene Winkel und 3o Ecken. Aber von den 120 ebenen
sind 60 Dreiecks- und 60 Fünfeckswinkel. Und jene Dreiecke werden
mit Nothwendigkeit aus besagten Pentagonen veranlasst^ wenn man
diese eckenweise unter einander verbindet, wie es bei der Erzeugung
der abgeschnittenen des Tetraeders und Oktaeders gesagt worden,
welche aus Sechs-, Vier- und Dreiecken, und ebenso beim ab-
geschnittenen Ikosaeder aus Sechs- und Fünfecken gebildet
wurden, wie es die materielle Figur zeigt. Und jede der besagten
Ecken ist gebildet und enthalten von vier ebenen Winkeln, wo-
von zwei aus Dreiecken und zwei aus in ein und demselben
Punkte zusammenlaufenden Pentagonen angehören. Und alle
seine Linien oder Seiten sind den Dreiecken und Penta-
gonen gemeinsam, weil wenn das eine und die anderen in
richtiger Art angebracht werden, das eine die Ursache des andern
ist, d, h. die Dreiecke von den Pentagonen und die Penta-
gone von den Dreiecken. Und sowie die zwölf gleichseitigen Penta-
gone, eckenweise verbunden^ im genannten Körper 20 Drei-
ecke ergeben, so können wir auch noch sagen, dass 20 Drei-
ecke eckenweise mit einander verbunden, zwölf ebenfalls
gleichseitige Pentagone erzeugen. Und daraus erhellt, dass alle
besagten Linien unter ihnen gemeinsam seien, wie gesagt
worden. Und der sie ureigebenden Flächen sind 32, wovon zwölf
gleichseitige und gleichwinklige Pentagone und 20 ebenfalls
gleichseitige Dreiecke sind, alle unter einander wechselweise



i5o

erzeugt, wie wir angegeben haben, und wie seine materielle
Form offenbart. — Und dieser geht aus dem Vorhergehenden
hervor, indem er in der Mitte jeder seiner Seiten gleichmässig
abgeschnitten.

XXXI. XXXII. Das erhöhte volle oder hohle Dodekaeder
hat 90 Linien und 180 ebene Winkel und von körperlichen zwölf
erhabene pyramidale fünfseitige, und hat ferner 20 körperliche
sechsseitige Grundflächen, i) Und es hat 60 Oberflächen,
alle dreieckig, gleichseitig und gleichwinklig. Aber von den
genannten 90 Linien sind zwölf den zwölf Basen der fünf-
seitigen Pyramiden gemeinsam, deren Grundflächen gleichfalls
pentagonisch sein müssen. Und diese sind die Grenzflächen des
Innern regelmässigen Dodekaeders, welches zu seiner Zusammen-
setzung dient, und das der Verstand allein mittelst der Ein-
bildungskraft erfasst,und nur diese 3o gemeinsamen Linien treten zur
Erzeugung der 20 eingedrückten Ecken zusammen, die, wie gesagt,
sechseckig sind, d. h., dass zu ihrer Bildung sechs Linien bei-
tragen. Und es wird besagter Körper vom innern vorgenannten
regulären Dodekaeder und von zwölf kantigen fünfseitigen gleich-
seitigen und gleichwinkligen Pyramiden von gleicher Höhe ge-
bildet. Und ihre Grundflächen sind dieselben Grundflächen des
innern, wie vorher gesagt.

XXXIII. XXXIV. Das abgeschnittene erhabene volle oder
hohle Dodekaeder hat Seiten oder Linien der Zahl nach 180, wo-
von 60 erhoben sind zur Erzeugung der fünfseitigen Pyramiden,
60 sind zur Constitution der dreiseitigen Pyramiden erhoben, die
andern 60 sind niedere: sammtliche Seiten von den genannten
Pyramiden, d. h. der Pentagone und Dreiecke. Und dieser so
gestaltete Körper setzt sich aus dem ebenen alygeschnittenen innern
Dodekaeder zusammen, welches allein durch die Einbildungs-
kraft dem Verstände sich bietet, und aus 32 Pyramiden, wovon
zwölf fünfseitig sind und unter sich von gleicher Höhe. Und die
andern 20 sind dreiseitig, ebenfalls von unter einander gleicher
Höhe. Und die Grundflächen dieser Pyramiden sind die Ober-
flächen des genannten abgestumpften Dodekaeders, indem sich
Jede auf die zu ihr gehörigen, d. h. die dreieckigen auf die drei-

') seil. Ecken.



25l

seiiigen Pyramiden, und die fünfeckigen auf die pentagonisclien
Pyramiden beziehen. Und in der Stellung auf die Ebene ruht
es immer auf sechs Punkten oder pyramidalen Spitzen, i) von
welchen Spitzen eine von der fünfseitigen und die andern fünf
von den dreiseitigen Pyramiden herrühren. Dies in der Luft
Schweben scheint dem Auge als etwas Widersinniges, dass es ähn-
liche Spitzen und eine (davon verschiedene) seien. 2) Und es
ist dies, erhabener Herzog, von grosser Abstraction und tiefer
Wissenschaft, und ich weiss, wer es begreift, wird mich sicher-
lich nicht Lügen strafen. Und zu seiner Ausmessung ge-
langt man mittelst der subtilsten Praxis, besonders der Algebra
und Alraukabala, die nur Wenigen bekannt und von uns in
unserm Werke gut nachgewiesen, mit Anweisungen, sie leicht
erlernen zu können. Und ähnlicherart verhält es sich mit der
Ausmessung des abgeschnittenen Ikosaeders, in welchem Sechs •
und Fünfecke mit einander wechseln, welche alle die Messungen
kennen lehren.

(Vom ebenen vollen oder hohlen und dem erhabenen vollen
oder hohlen 26flächigen Körper und seinem Ursprung).
Gap. LIII.
XXXV. XXXVI. Ein anderer den vorerwähnten, diesen
sehr unähnlicher Körper, erhabener Herzog, findet sich unter
dem Namen Körper von 26 Flächen, die von höchst einfachem
Princip und Ursprung abstammen. Von ihnen sind 18 gleich-
seitige und rechtwinkelige Quadrate und acht sind Dreiecke,
ebenfalls gleichseitig und gleichwinklig. Und dieser Körper hat
48 Seiten oder Linien und 96 ebene Winkel, wovon 72, und
zwar die seiner 18 quadratischen Flächen, sämmtlich rechte,
und 24, nämlich die seiner acht gleichseitigen Dreiecke spitze
sind. Und diese 96 tragen mit einander zur Herstellung von
24 Ecken in demselben bei, wovon jede aus einem Flächenwinkel
des Dreiecks und drei rechten Winkeln dreier Quadrate besteht.
Und von seinen 48 Linien sind 24 den Dreiecken und Quadraten

1) cfr. Gap. LXXI.

^) seil: welche in derselben Ebene liegen, was übrigens auch ohne
die vom Autor vorausgesetzten „tiefen Kenntnisse" auf rein elementarem
Wege nachweisbar.




gemeinsam, weil aus jenen je nach den passenden Umständen mit
einander verbundenen 1 8 Quadraten nothwendig jene acht Dreiecke
hervorgehen, die ebenso gebildet sind, wie es von den andern
abgeschnittenen vorher bemerkt worden. Und der Ursprung dieses
Körpers geht aus vom Hexaeder, ') indem dasselbe gleichmässig
nach allen seinen Theilen abgeschnitten, wie es ähnlicherart seine
materielle Form dem Auge hier zeigt. Und seine Kenntniss ist
in vieler Beziehung für den, welcher sie wohl anzuwenden weiss
sehr nützlich, besonders in der Architektur und dies diene zur
Kenntniss seines Ebenen, Voller oder Hohlen.

XXXVII. XXXVIII. Der volle oder hohle erhöhte Sechs-
undzwanzigflächner enthält in sich zu seiner Bildung 144 Linien,
welche unier sich, je nach dem gelegentlichen Erforderniss ver-
bunden, in ihm 288 ebene W^inkel und 26 erhabene pyramidale
erhöhte Ecken erzeugen. Von diesen sind 18 von vier spitzen
ebenen Winkeln enthalten, nämlich jeder von ihnen, und acht
sind von drei spitzen Winkeln enthalten. Und besagter Körper
besteht aus 26 kantigen Pyramiden, deren 18 vierseitig und
acht dreiseitig sind, welche alle ringsum von aussen mit dem
Auge unterschieden werden können und aus dem vorherigen
innern, vollen ebenen Sechsundzwanzigflächner, der allein
durch die Einbildungskraft wahrgenommen. Und seine 26 Grenz-
flächen sind ebenso Grundflächen der vorhergenannten 26 Py-
ramiden, nämlich die acht Vierseite, die der 18 kantigen vier-
seitigen und die acht Dreiecke die, der acht dreiseitigen Pyrami-
den. Und wie man auch diesen Körper auf die Ebene stellt,
stets ruht er auf drei Punkten oder pyramidalen Spitzen, was
ausserdem dem Auge die Prpbe seiner materiellen Form hin-
reichend genügend darlegen wird.

(Vom ebenen, vollen oder hohlen Zweiundsiebzigflächner.)
Gap. LIV.

XXXIX. XL. Unter diesen, erhabener Herzog, ist passen-
derweise der Körper zu stellen, der Zweiundsiebzigflächner

1) seil, aus dem abgeschnittenen Hexaeder. Die Operation des Ab-
schneidens wiederliolt sich also zweimal beim gewöhnlichen Kubus.




genannt wird, den unser Megaräer Philosoph in der vierzehnten
seines zwölften genau beschreibt. Obwohl dieser seine Grenzflächen
eben, eckig, von Winkeln begrenzt und ungleichförmig hat, so
kann man nicht sagen, dass er von irgend einem der regu-
lären Körper abhänge oder herzuleiten sei, sondern er bildet und
erzeugt sich allein, wie es am genannten Orte unser Philosoph
zeigt, mittelst des Dodekagons, d. h. des gleichseitigen ZwÖlf-
ecks. Und von seinen vorgenannten Flächen sind 48 vierseitig
ungleichseitig und ungleichwinkhg, und sie haben nur die zwei
entgegengesetzten Seiten nach den beiden Polen oder, wir
wollen sagen, der Spitze zu verlängert und unter sich gleich.
Und seine andern 24 Grenzflächen sind dreieckig und gleicher-
massen ungleichseitig. Und von diesen umgeben zwölf die
eine dieser Spitzen und zwölf die andere. Und jede von
ihnen hat zwei gleiche Seiten, nämHch die, welche nach dem
Punkte des untern und obern Pols hingehen. Auch aus diesem
wird man immer seinen erhöhten auf dieselbe Art, wie es bei
den andern geschehen, bilden können ;i) aber in Folge der Un-
gleichförmigkeit seiner Grenzflächen wird seine Kenntniss schwer
sein, wenn sie auch dem Auge nicht wenig Schönheit darbieten
möchte. Und es würden m demselben der Anzahl seiner
72 Grenzflächen entsprechend 72 Pyramiden entstehen, von
welchen Pyramiden die Grundflächen dieselben wie bei jenem
sein würden, und ausserdem jener innerhalb gedachte, dessen
erhöhte Gestalt ich mich nicht bemüht habe, unter der
vorhandenen materiell darzustellen, um auch dem Leser sein
■Theil zu überlassen, auf dessen Ingenium ich mich verlasse.
Und dieser Zweiundsiebzigflächner wird von den Architekten
in ihren Anordnungen der Gebäude viel benutzt, insofern er
eine besonders geeignete Form ist, besonders, wo es nöthig ist,
Tribünen oder sonstige Gewölbe, oder wir wollen sagen, Himmel
herzustellen. Und ungeachtet bei den gesagten Gebäuden nicht
immer genau soviel Seitenflächen genommen werden, so richten sie
sich nach jenem Vorbild, indem man ihn auf alle Art viertheilt,

1) Dies scheint insofern wenigstens nicht zutreffend und einer Modi-
fi cation zu bedürfen, als die Längen der Seitenkanten ihrer Pyramiden nicht
mehr den bisherigen Anforderungen entsprechen können, indem ihre Grund-
flachen selbst keine gleichseitigen Figuren sind.



dritttheilt je nach dem Ort und Lage, wo man solches Gebäude
zu errichten beabsichtigt. Je nach deren Geeignetheit finden sie
sich sehr häufig an verschiedenen Stellen angeordnet und gebaut,
wie es bei dem unschätzbaren antiken Pantheontempel und
heutigen Tages von den Christen in der Capitale der Welt die
Rotonda genannt sich bekundet, der mit so viel eifriger Industrie
und Beobachtung der Proportionen ausgeführt wurde, dass das
Licht durch ein einziges kleines Loch in seine offen gelassene
Spitze den ganzen Bau glänzend und leuchtend macht. Ich unter-
lasse es, von vielen andern berühmten und gepriesenen Städten,
wie Florenz, Venedig, Padua, Neapel und Bologna zu reden, in
denen viele Gebäude, heihge wie profane, mögen es kleine oder grosse
sein nach dem Spiegel dieses gemacht sind. Auch hier in Ihrem Mai-
land, im würdigen Heiligthum von San Scetro, bildet die schmuck-
volle Kapelle einen von diesem i), abgetrennten und zugleich vor-
behalthch von etwas Convexem an die Mauer gelehnten Theil
und in jeder ihrer Grundflächen ist eine grosse Rose damit ver-
bunden, die sie schrnuckvoll macht. Und in Ihrem geweihten
und heiligsten Tempel der Gnaden sind seine Tribüne am
ersten Altar und die an den Seiten schon nichts anderes als ein
Theil nach Art Dieses, i) indem zu seinen Grundflächen jene zu
grösserer Zierde noch hinzugefügt worden. Und obwohl viele bauen
und die Formen nach ihrer Willkür herbeiziehen, da sie weder
von Vitruv mehr Kenntniss haben, wie von andern Architekten,
so bedienen sie sich gleichwohl der Kunst, obgleich sie es nicht
wissen, wie von den rohen Bauern Aristoteles sagt, dass sie
beunruhigen und wissen nicht, dass sie Furcht erregen.
Ebenso bedienen sich diese der Kunst und wissen nicht, dass
sie sie benutzen. Auch der Schneider und der Schuster benutzen
die Geometrie und wissen nicht, was sie sei ; wie auch Maurer,
Tischler, Handwerker und alle Künstler, die Maasse und Pro-
portionen anwenden, ohne es zu wissen. Denn wie früher
gesagt, besteht alles aus Zahl, Gewicht und Maass. Aber was
sollen wir von den modernen Gebäuden bezüglich ihrer Art
sagen, nach mannigfachen und verschiedenen Mustern angelegt
und geordnet, welche, da sie manchmal dem Auge Schönheit
bieten, indem sie klein sind, nachher bei der Bauausführung das
1) seil. 72-Flächner.




Gewicht nicht ertragen. Und weit entfernt auf tausend Jahre zu
kommen, brechen sie vielmehr schon im dritten zusammen. Und
wegen ihres schlecht Verstandenseins machen sie mehr Reparatur,
als Baukosten. Die sich Architekten nennen und nie die Deckel
des hierin ausgezeichneten Bandes unseres höchst würdigen
Architekten und grossen Mathematikers Vitruv gesehen haben, der
über Architektur mit den wichtigsten Lehren für jeden Bau ge-
schrieben und wer davon abweicht, gräbt im Wasser und baut auf
Sand, ruinirt eher die Kunst; die, Architekten genannt und nicht
den Unterschied des Punktes zur Linie kennen: wie sollten sie
jenen der Winkel kennen, ohne welche es nicht möglich ist,
gut zu bauen, wie es nach des vorerwähnten Vitruv's Aussage
der grosse Jubel und höchste Freude bekundet, welche Pytha-
goras hatte, als er mit sicherer Wissenschaft das wahre Ver-
hältniss von den zwei graden Linien gefunden, welche den
reciiten Winkel genau nach dem Loth enthalten, aus welchem
Grunde er, indem er den Göttern dieserhalb ein grosses
Opfer und Fest feierte, loo Ochsen schlachtete, und dieser
Winkel ist von solcher Vorzüglichkeit, dass er sich niemals
ändern kann, und mit andern Namen nennen ihn die voll-
kommenen Geometer auch „Winkel der Gerechtigkeit", weil es
ohne seine Kenntniss nicht möglich, bei irgend welcher unserer Hand-
lungen Gutes vom Schlechten zu unterscheiden, noch kann man je
ohne ihn gewisses Maass auf irgend eine Art liefern. Daher
scheint es den modernen Stümpern, als sei bei ihren Gebäuden
Nichts gethan, wenn sie anstatt der richtigen und nothwendigen
antiken Norm nicht irgend eine Inconvenienz ihrer Thorheiten
einschieben, indem sie diejenigen tadeln (auch solcher finden
sich einige), welche sie auf das richtige und antike Maass zurück-
führen wollen. Und jene sind es, die sich an unsern mathe-
matischen Disciplinen erfreuen, indem sie dem wahren Führer
bei allen Bauten in den Werken Vitruv's folgen, von welchen
abweichend man sieht, wie dann unsere Gebäude stehen, götthche
wie profane, bald krumm, bald doppelt gekrümmt. Und deswegen
ist das Wort Euer Hoheit und seine Wirkung sehr angebracht,
hinsichtlich der Stadt, dass alles Krumme auf den Schutthaufen
(geworfen werden solle), und wenn Sie das bereits Begonnene
tortsetzen, werden Sie Ihr Mailand aus seinem absehen-




lichen und unpassenden Eindruck in Kurzem zu nicht gerin-
gerer Schönheit als Florenz überführen, indem Sie die Urheber
davon entfernen, denn in Wahrheit verstehten Sie mehr davon
im Schlaf, als diese mit tausend Augen sehend, wie dasselbe
Ihr naher Verwandter, der erlauchte Herzog von Urbino, bei dem
bewundernswerthen Bau seines würdigen vorerwähnten Palastes
beweist. Und dieses möge mit Verlaub derer^ welche das übel
nehmen könnten, was bisher zu ihrer Kenntlichmachung gesagt
worden und auch bezüglich des genannten Körpers zum vor-
liegenden Zwecke genügen.

(Von dem Verfahren, um ausser den genannten Körpern deren
mehr zu bilden und wie ihre Formen ins Unendliche fort-
schreiten.)

Cap. LV.

Es scheint mir, erhabener Herzog, nicht, mich weiter über
die genannten Körper zu verbreiten, sofern ihr Fortgang sich
bei fortgesetzter und successiver, allmählicher Beschneidung seiner
Ecken bis ins Unendhche erstreckt, und jener gemäss ihre ver-
schiedenen Formen sich vervielfältigen. Und dieselben werden sie,
da der Weg nach dem vorher Gesagten dazu offen steht, aus
sich schon als weiter verfolgbar annehmen, weil stets gesagt wird,
dass es leicht ist, den Erfindungen zuzusetzen. Es ist nicht
schwer, zu den gefundenen Dingen Etwas zuzulegen und des-
wegen wird das mehr oder weniger Fortnehmen oder Hin-
zufügen zu den vorher Genannten für jeden Zweck leicht sein.
Und dies haben wir bis jetzt allein darum verfolgt, um zu
zeigen, wie von jenen fünf regulären ihre Eigenthümlichkeit in
den andern von ihnen abhängigen sich stets destillirt, nach Art
der fünf einfachen Stoffe, welche zur Bildung jedes zusammen-
gesetzten Erzeugnisses beitragen. Aus diesem Grunde ward (wie
oben erwähnt) Plato gezwungen, die vorerwähnten fünf regel-
mässigen Körperforraen den fünf einfachen Stoffen, nämlich Erde,
Luft, Wasser, Feuer und Himmel zuzuschreiben, wie weitläufig
aus seinem Timäus erhellt, wo er von der Natur des Universums
handelt. Und dem Elemente der Erde schrieb er die kubische
Form, d. h. die des Hexaeders zu, sofern bei der Bewegung



2D7

keine andere Figur grösserer Stosskraft bedarf, und unter allen
Elementen kein festeres, beharrlicheres und dauerhafteres sich
findet als die Erde. Und die des Tetraeders theilte er dem Ele-
mente des Feuers zu, weil es bei seinem Aufflackern die Pyra-
midentorm erzeugt, wie es gleicherart unser Feuer dem Auge
offenbart, weil wir es am Boden und in der Tiefe breit und
gleichförmig stets nach oben abnehmen sehen, so dass die Spitze
seiner Flamme in einem Punkte endet, wie es die Spitze Jeder
Pyramide thut. Die Form des Oktaeders schrieb er der Luft zu.
Denn wie die Luft bezuglich einer kleinen Bewegung dem Feuer
folgt^ so folgt auch der pyramidalen Form mit Bezug auf ihre
Bewegungsfähigkeit die Form des Oktaeders. Und die Figur des
Zwanzigfiächners, d. h. des Ikosaeders mass er dem Wasser
bei. Denn sofern sie von mehr Grenzflächen umgeben, als irgend
eine der andern, so schien es ihm, dass sie schneller in die
Kugel überginge bei der Bewegung des Stoffs, der verstreut
herabfällt, als bei der, jenes welcher aufsteigt. Und die Form
des pentagonischen Zwölfflächners schrieb er dem Himmel zu,
als dem, welcher der Aufnahmeort aller Dinge ist. Aehnlicher-
art ist dies Dodekaeder Aufnahmsort und Herberge aller
andern vier regelmässigen Körper, wie aus ihrer gegenseitigen
Einbeschreibung hervorgeht. Und ausserdem noch wie Alkinom
über den Timäus Plato's sagt: Denn, wie am Himmel zwölf
Zeichen in seinem Zodiacus sind und jedes von ihnen sich in
3o gleiche Theile theilt, so dass seine ganze jährliche Umdre-
hung 36o beträgt, ebenso hat dieses Dodekaeder in sich zwölf
pentagonische Grundflächen, von denen jede in fünf Dreiecke
aufgelöst wird, indem man den Mittelpunkt festhält, und jedes
Dreieck in sechs Streifen zerlegt, was in jeder Grundfläche
3o Triangel für je eine ergibt, so dass deren bei allen 36o, wie
beim genannten Zodiacus vorhanden. Und eben diese Formen
sind von dem hochberühmten Philosophen Calcidius, indem er
den besagten Timäus auseinandersetzt, sehr empfohlen. Und
ebenso von Macrobius, Aquilejus und sehr vielen andern, denn
sie sind in der That aller Empfehlung werth, aus den Gründen,
welche bei ihrer Herstellung angeführt werden; indem das Ge-
nügen der genannten fünf Formen dargethan wurde. Wie die
Anzahl genannter einfacher Stoffe in der Natur sich nicht ver-

Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. l^




mehren kann, ebenso ist es nicht möglich, von diesen fünf
regulären Körpern mehr aufzustellen, die von gleichen Seiten,
Winkeln und Grenzflächen sind, und von deren Ecken, wenn
sie in die Kugel gestellt, dieselben, sobald eine sie berührt,
sämmtlich diese berühren, denn könnte in der Natur ein sechster
einfacher Stoff ermittelt werden, so würde der höchste Schöpfer
in seinen Schöpfungen verkleinert worden sein, und ohne Klug-
heit darüber zu urtheilen, indem er nicht von Anfang an alles
für sie Nothwendige, Angemessene erkannt hätte. Und ich verstehe,
dass gewiss hierdurch und nicht durch etwas Anderes Plato ver-
anlasst, diese, wie gesagt, jedem der genannten einfachen Stoffe
zuzuschreiben, der als sehr guter Geometer und sehr tiefer
Mathematiker so argumentirte. Indem er sah, dass bezüglich der
fünf verschiedenen Formen derselben auf keine Art irgend eine
andere sich denken oder bilden lasse, welche bei gleichen Seiten,
Grundflächen und Winkeln dem kugelförmigen, wie gesagt, zu-
strebt, wie aus der vorletzten des Dreizehnten sich zeigt und
von uns gelegentlich angeführt, schloss er 'nicht ohne Verdienst,
dass die Genannten den fünf Einfachen zukämen, und dass von
diesen jede andere Form abhinge. Und obwohl diese fünf allein
als regelmässige bezeichnet werden, wird trotzdem die Kugel
nicht ausgeschlossen, sofern sie vor allen andern am regel-
raässigsten ist; und jede andere ergibt sich aus ihr wie aus der
höchsten Ursache der Ursachen: und in ihr ist keinerlei Ver-
schiedenheit, sondern durchweg Gleichförmigkeit, und an jeder
Stelle hat sie ihren Anfang und ihr Ende, ihre Rechte und Linke.
Woher ihre Form entsteht, werden wir hier im Folgenden die
genannten abhängigen abschliessend, sagen, und sodann der Reihe
nach von allen andern oblongen, d. h. den Körpern, die mehr
lang als breit sind.

(Vom sphärischen Körper und seiner Bildung.)
Gap. LVI.

XL. Von Vielen ist die Kugel definirt worden, was sie
sei; besonders vom Dionysius, einem würdigen Mathematiker,
Auch unser Autor beschreibt sie mit grösster Kürze in seinem
elften und jene Beschreibung wird von allen Späteren herbei-



gezogen, wo er folgendermassen sagt: Kugel ist der Körper, der die
Spur des ßogens der Peripherie des Halbkreises in jeder Drehung
enthält und man nehme auf irgend welche Art den Halbkreis, indem
man die Linie des Durchmessers festhält, drehe sich genannter
Bogen so weit herum, bis er zu der Stelle zurückkehrt, von der er
sich zu bewegen begann, d. h. nachdem man den Halbkreis über
irgend einer beliebigen Linie gemacht, so führe man, indem man
letztere festhält, besagten Halbkreis ringsherum mit seiner ganzen
Umdrehung: der so beschriebene Körper wird Kugel genannt.
Sein Centrum ist das des genannten so herumgeführten Halb-
kreises. Es sei z. B. der über der Linie a b beschriebene Halb-
kreis e, indem der Punkt e zum Centrum gemacht, und ihr
ganzer Bogen sei der Theil der Peripherie a db. Ich behaupte,
dass, wenn man die Linie a b festhält, welche Durchmesser ge-
nannten Halbkreises ist, und jenen Über ihr herumführt, indem
man vom Punkte d beginnt, mit seinem" Bogen nach der untern
Seite zu gehen und nach dem obern hin zu dem genannten
Punkte d zurückzukehren, i) von wo er sich zuerst bewegt; oder
auch, wenn man entgegengesetzt nach der obern hingeht' und
dann auch nach der obern mit dem genannten Bogen zum Punkte d
zurückkehrt, jene vom besagten Halbkreise bei seiner Umdre-
hung beschrieben, Rundung besagter sphärischer Körper und
Kugel ist, indem man sich vorstellt, wie es sein muss, dass be-
sagter Halbkreis beispielsweise ein halber materieller Teller sei,
weil er auf andere Weise keinen Körper bilden würde, weil der
Bogen allein bei seiner Herumführung keine Spur hinterlässt,
da er eine Linie ohne Ausdehnung und Tiefe. Und das sei zu
seiner Kenntniss und über seinen Ursprung gesagt.

(Wie sich in die Kugel alle fünf regelmässigen Körper stellen
lassen.)

Cap. LVII.

Und in diese Kugel, erhabener Herzog, lassen sich alle
fünf rege lmässigen Körper auf diese Art denken. Wenn man

1) Punkt d, welcher in der Zeichnung fehlt, muss in der Ebene ge-
dacht werden, von wo die Drehung beginnt.

17*^



26o

zuerst bezüglich des Tetraeders über seiner Oberfläche, d. h.
seiner Hülle oder Umkleidung sich vier sämmtlich gleichviel von
einem zum andern entfernten Punkte bezeichnet oder gedacht
sind und jene durch sechs Linien verbunden werden, welche
nothwendigerweise innerhalb der Kugel hindurchgehen werden,
so wird in ihr genau der besagte Körper gebildet. Und wer in
Gedanken den Schnitt mit einer ebenen Oberfläche nach Jeder
Richtung zöge den verlängerten graden Linien gemäss, dem würde
ganz genau besagtes Tetraeder übrig bleiben. Wenn z. B. (da-
mit hierdurch die andern besser verstanden werden) die genannte
Kugel eine steinerne Bombarde wäre, und über ihr besagte
vier Punkte, die mit gleichen Abständen bezeichnet wären, so
würde ein Meissler oder Steinschneider, wenn er ihn mit seinem
Stemmeisen bearbeitete oder die Flächen heraushaute, indem er
die vier genannten Punkte stehen liesse, aus dem ganzen ge-
nannten Steine genau das Tetraeder gebildet haben. Wenn man
gleicherweise in genannter sphärischer Oberfläche acht unter
sich der eine vom andern und dieser von jenem gleich weit ent-
fernte Punkte bezeichnet und jene durch zwölf gerade Linien
verbunden werden, so wird in der Vorstellung in genannter Kugel
der zweite regelmässige Körper, Hexaeder oder Kubus genannt,
d. h. die Gestalt des teuflischen Würfel bezeichneten Instru-
ments eingestellt sein. Wenn diese Punkte ebenso in einen
Steinblock einer Bombarde auf besagte Art bezeichnet werden
und jene durch einen Steinmetz auf die Art wie oben verbunden
werden, so wird er die genannte Kugel auf kubische Form re-
ducirt haben. Und wenn in besagter Oberfläche sechs Punkte notirt
werden, so wird ebenfalls, wenn man sie jedem ihrer gleichen Ab-
stände gemäss wie gesagt mittelst zwölf grader Linien an einander
reiht, oder du willst sagen verbindet, in besagter Kugel genau
der dritte regelmässige Körper, Oktaeder genannt, dargestellt
sein. Wenn dasselbe der Steinmetz auf einem besagten Steine
ausführt, so wird er aus einem Ball den Körper von acht drei-
seitigen Flächen gemacht haben. Und ebenso, wenn zwölf Punkte
bezeichnet werden, diese durch 3o grade Linien verbunden, so
wird er gleicherweise in die besagte Kugel den vierten, Ikosaeder
genannten Körper eingestellt haben. Ebenso wird der Steinmetz
den Stein auf den Körper von 20 dreiseitigen Grenzflächen re-



ä6r

ducirt haben. Und wenn auf die genannte Weise 20 Punkte
notirt werden, indem man sie ebenfalls mittelst 3o graden Linien
verbindet, so wird in besagter Kugel der fünfte edelste regel-
mässige Körper Dodekaeder, d. h. Körper von zwölf penta-
gonischen Grenzflächen genannt, gebildet sein. Und ebenso
würde der Steinmetz aus genanntem Balle dieselbe Form gemacht
haben. Daher werden mit ähnlichen Vorstellungen alle in die
Kugel gestellt sein, derart, dass ihre Eckpunkte in der sphärischen
Oberfläche liegen werden und wenn eine ihrer Ecken sie berührt,
berühren sie sofort alle, und auf keine Art ist es möglich, dass
eine berühre, ohne dass die andere es thut, wenn der besagte Körper
in die Kugel eingestellt ist. Und durch diese unfehlbare Kenntniss
wird Eure Hoheit mitunter (wie wir gepflegt haben) mit genannten
Steinmetzen Belustigung haben können, indem Sie auf diese Art ihre
Unwissenheit beurtheilen, indem Sie ihnen befehlen, dass sie aus der-
artigen Steinen irgend eine Form von gleichen Seiten, Flächen und
Winkeln machen, und dass keine den fünf der regelmässigen ähnlich
sei, z.B. indem Sie dieselben nöthigen, ein Capiteli oder Basis oder
Gesimse für irgend welche Säule zu machen, welche aus vier oder
sechs gleichen Flächen auf die besagte Art bestehe, und dass die
der vier keine Dreiecke oder die der sechs keine Quadrate seien,
und ebenso mit 8 oder 20 Flächen, und keine sei dreieckig, oder
von 12, und keine sei pentagonisch, welche Dinge alle unmög-
lich sind. Aber sie, wie dreiste Renomisten werden sagen, Roma
und Thoma Maria und Berge^) zu machen, da sich ihrer viele
finden, welche nicht lernen können, noch sich darum kümmern,
wider den moralischen Ausspruch, welcher sagt: Schäme dich
nicht zu wollen, dass das, was du nicht weisst, dir gelehrt
werde. Aehnlich verhält es sich mit jenem Zimmermann, der
auf die Frage, was er thun würde, wenn sich kein Hobel fände,
antwortete, einen solchen mit einem andern zu machen und
dem andern Tischlergeselle, der sagte, sein Winkelmass sei zu
gross, um ein kleines danach anzupassen, indem er annahm, dass
sich die rechten Winkel untereinander änderten, und jenem, der,
nachdem ihm die beiden gleichen Ruthen in Form des Tau, d. h.
so T, vor seine Augen gestellt, bald das eine, bald das andere für

') Das Wortspiel ist in der Uebers. nicht wiederzugeben.




länger hielt, und vielen andern ähnlichen Querköpfen. Wie als
wir über solche zur Zeit des Baues des Palastes des Grafen
Girolamo in Rom seligen Angedenkens sprachen den Bau discu
tirend, wie es sich trifft, während viele Würdige verschiedener
Fächer in seinem Gefolge waren, unter Andern der zu jener
Zeit genannte Maler Melozzo da Forli, Melozzo und ich, der
'Speculation zu Gefallen, den Grafen ermunterten, dass er ein
gewisses Capiteli in einer dieser Formen herstellen lasse, indem
wir dem Grafen nicht die Schwierigkeiten erklärten, sondern nur,
dass es ein würdiger Gegenstand sei. Und diesem beistimmend,
rief der Graf den Meister zu sich und sagte ihm, ob er es
machen könne. Dieser antwortete, es sei dies eine leichte Sache
und dass er deren mehrmals gemacht habe. Deswegen zweifelte
der Graf, ob es eine würdige Sache sei, wie wir sie ihm anempfehlen.
Als wir jedoch dasselbe versicherten und offen hinzufügten,
dass er es wegen der oben gesagten Unmöglichkeit nicht machen
würde, so fragte er, den besagten Steinhauer zu sich zurück-
rufend (wie sie zu jener Zeit noch benannt wurden) abermals,
ob er es machen möchte. Darauf lächelte er fast spöttisch beim ja,
und wo nicht, sei es immer am Platze, ihn beim Wort zu halten.
Der Graf sagte ihm: „Wenn du es nicht machst, was willst du ver-
lieren?" Und jener antwortete klug: „Nicht übel, Herr, eben-
soviel wie das was Euer erhabenen Herrlichkeit scheint, dass
ich gewinnen kann." Und sie blieben einverstanden, nachdem
ihm ein Termin von 20 Tagen gesetzt und er vier verlangte.
Es ereignete sich, dass er viele Marmorblöcke verdarb und einen
oder mehr Abacus machte. Schliesslich zwang ihn der Graf zu
nichts weiter als zum Schadenersatz der Steine und er raufte
sich die Haare aus. Aber er liess niemals ab, die Veranlassung
der Aufgabe wissen zu wollen. Und er wusste, es sei der Frate,
so dass er nicht wenig Groll gegen mich hegte; und als er
mich fand, sagte er: Messer, Messer, ich vergebe euch nicht
für den mir angethanen Schimpf, wenn ihr mich nicht das Ver-
fahren, sie zu machen, lehrt, und ich erbot mich ihm, so weit ich
vermochte und nachdem ich mich mehrere Tage länger in Rom
aufgehalten, war ich ihm nicht mehr verhasst, und ich gab ihm Auf-
klärung über diese und über andere ihn angehende Dinge. Und
dieser höfliche Mann wünschte mir dafür einen würdigen Mantel




seinerseits überreichen zu dürfen. So sage ich, dass in ähnhchen
Fällen auch für Euer Hoheit Gründe vorhanden, Andere auf
ihren Irrthum aufmerksam zu machen, und dass sie nicht mit so
viel Prahlerei vor Ihren Blick treten, indem sie fast alles Andere
verachten. 'S) So that einst Hiero mit dem Dichter Simonides,
wie Cicero in jenem Werke de natura deorum erzählt, welcher
Simonides sich freventlich verpflichtete, innerhalb des Zeitraums
von einem Tage ihm genau sagen zu können, was Gott sei,
und er behauptete, es sei nicht so schwer es zu wissen, wie
Andere sagten. Nachdem der genannte Termin geendet, fragte
ihn Hiero, ob er es gefunden. Jener sagte, noch nicht und er
möge ihm noch etwas mehr Zeit gestatten. Nach jener geschah
es ihm gleicherweise, und kurz nachdem mehrere Fristen ein-
geschoben, bekannte Jener, dass er es weniger wie zuvor wisse,
und blieb über seiner Vermessenheit verwirrt. Und dies soweit
es sich auf ihre Einstellung in die Kugel bezieht.

(Von den oblongen Körpern, d. h. den mehr langen oder hohen
als breiten.)

Gap. LVIII.

Es folgt, erhabener Herzog, zur vollständigen Kenntniss
dieses unseres Tractats, dass zu ihrer Kenntniss etwas von den ob-
longen Körpern, d. h. von denjenigen gesagt werden müsse, die
mehr lang oder hoch, als breit sind, so wie es Säulen und ihre
Pyramiden sind, unter denen sich mehrere Sorten der einen und
der andern finden. Daher werden wir zuerst von den Säulen
und ihren Entstehungsarten, sodann von ihren Pyramiden reden.
Die Säulen sind zweierlei Art: nämlich runde und kantige, wie
von den ebenen Figuren einige krummlinig sind, und zwar
die, welche von krummen oder gewundenen Linien enthalten
sind, und andere gradlinig genannt werden, und zwar die, welche
von graden Linien enthalten sind. Die runde Säule ist ein
zwischen zwei kreisförmigen gleichen Grundflächen enthaltener
Körper. Und sie sind unter sich von gleichem Abstand. Die-
selbe wird von unserm Philosophen im elften so definirt, näm-
lich als die runde körperliche Figur, deren Grundflächen zwei




ebene Kreise am äussersten Ende und dem Abstand ihrer Dicke,
d. h. Höhe, und welche die Spur des rechtwinkligen Parallelo-
gramms bildet, wenn man die Seite festhält, welche den rechten
Winkel enthält, und die genannte Ebene so weit herumgedreht
wird, bis sie in ihre ursprüngliche Lage zurückkehrt. Und diese
Figur wird runde Säule genannt. Daher ergibt sich für die
runde Säule und die Kugel und den Kreis ein und dasselbe
Centrum.

Es sei z. B. das Parallelogramm abcd,^) d. h. vierseitige
ebene Figur von equidistanten Seiten und rechten Winkeln.
Und man halte die Seite ab fest; nachdem diese so festgehalten,

führe man das ganze Parallelo-
gramm so weit herum, bis es
zu seiner Stelle zurückkehrt,
von wo es sich zu bewegen
begann. Die alsdann durch die
Bewegung dieses Parallelo-
gramms beschriebene körper-
liche Figur wird runde Säule
genannt. Ihre Grundflächen sind
zwei Kreise, das Centrum ist
7 der Punkt b, und der andere
a ist der, den die Linie da bei

ihrer Bewegung oder Drehung beschreibt, und ihr Centrum ist
der Punkt a und die Axe dieser Säule wird die Linie ab ge-
nannt, welche bei der Bewegung des Parallelogramms fest stehen
bleibt. Und wenn wir uns das Parallelogramm abcd vorstellen,
wenn es bei seiner Drehung in die Lage abef gelangt, so ver-
binde man sie mit der Lage, von der es anfing sich zu be-
wegen der Verlängerung der ebenen Fläche gemäss, so nämlich,
dass das Ganze ein einziges Parallelogramm dcef sei, und dass
wir darin den Durchmesser de geführt haben, welcher Durch-
messer de auch Durchmesser der Säule sein wird. Das was von
der Säule und der Kugel und dem Kreise gesagt, dass sie ein
und denselben Mittelpunkt haben, ist so zu verstehen, sofern
von diesen ein und derselbe Durchmesser vorhanden, z. B. wir
haben gesagt, dass de Durchmesser dieser Säule sei. Daher
i) Nebenstehende Figur ist nur zur Krläuterung des Textes hinzugefügt.




müssen die Kugel und der Kreis, deren Durchmesser die Linie de
ist, nothwendigerweise ein und dasselbe Gentrum, wie das Cen-
trum der vorliegenden Säule haben. Es möge also die Linie de
die Linie ab im Punkte g theilen, i) und g wird Centrum
der Säule sein. Denn er halbirt die Axe der Säule und auch
den Durchmesser der Säule, wie durch die sechsundzwanzigste
des ersten bewiesen wird, weil die Winkel, welche bei g liegen,
nach der fünfzehnten des ersten gleich sind. Und die Winke],
die bei a, und bei b liegen, sind nach Voraussetzung Rechte.
Und die Linie ad ist ferner gleich bc, daher ist dg = eg und
ebenso ag = gb. Und sofern die Winkel e und/ Rechte sind,
so wird, wenn man über dem Punkte g-, mit dem Intervall dg
(und auch) über der Linie de einen Kreis beschreibt, derselbe
nach der Umkehrung des ersten Theils der dreissigsten des
dritten durch die Punkte c und / gehen. Daher ist der Punkt g
Mittelpunkt des Kreises, dessen Durchmesser Durchmesser der Säule
ist, und darum ist er es auch von der Kugel. Und hieraus offenbart es
sich, dass jedem rechtwinkligen Parallelogramme der Kreis, und
jeder Säule die Kugel umschrieben werden kann. Und so ist
klar, was uns jenes Theorem unseres Philosophen in der ge-
nannten Definition der runden Säule hat vorführen wollen; wor-
über bis hierher genug sei, und wir werden im Folgenden von
den kantigen sprechen, wie versprochen ward.

(Von den eckigen, und zwar zuerst von den dreiseitigen Säulen.)
Cap. LIX.

XLVI.XLVII. Eine andere Art oder Sorte von Säulen sind be-
sagte kantige, wovon die erste dreikantig ist, deren beide Grund-
flächen, d. h. obere und untere, zwei der Höhe der Säule ent-
sprechend gleichweit von einander abstehende Dreiecke sind, wie
die hier verzeichnete, deren oberste Basis das Dreieck abc, und
die untere das Dreieck def ist. Und eine solche Figur, sagt unser
Autor, sei riegeiförmiger Körper genannt und er ist dem Giebel
eines Daches von einem Hause ähnlich, das vier Seitenflächen

1) cfr. 2. Fig. pag. io6.




oder Wände hat, so dass nur von zwei Kanten her sein Dach
regnet: wie es der Augenschein lehrt, und es können die Grund-
flächen gleichseitig und ungleichseitig sein. Und bei derartigen
Säulen sind die drei Seitenflächen stets Parallelogramme, d. h. von
vier Seiten und rechtwinklig, so dass besagter riegeiförmiger
Körper von fünf Oberflächen enthalten ist, wovon drei vierseitig
und zwei dreiseitig sind.

(Von den vierseitigen kantigen Säulen.)
Cap. LX.
XLIII. XLVI. Von den kantigen ist die zweite Sorte vierseitige,
und zwar sind es die, welche zwei auf besagte Art vierseitige Basen
haben, und vier andere Oberflächen, die sie umgeben, sind eben-
falls vierseitig, gleich weit von einander entfernt, je nachdem
sie sich gegenüberstehen, und diese sind ebenfalls bald gleich,
bald ungleichseitig, der Beschaffenheit ihrer Grundflächen ent-
sprechend. Denn von den ebenen vierseitigen gradlinigen Figuren
bestimmen sich vier Arten: die eine Quadrat genannt, ist die,
welche sammtliche Seiten gleich, und als Winkel rechte hat,
wie hier neben die Figur AA) Die andere, verlängertes Tetragon
genannt, ist die, welche gleiche Gegenseiten und gleicher Art
rechte Winkel hat, aber länger als breit ist, wie die neben-
stehende Figur B. Die dritte Sorte wird Elmuaym genannt,
welches eine gleichseitige aber nicht rechtwinklige Figur ist^
und wird mit anderm Namen Rhombus genannt, wie hier die
Figur C. Die vierte Figur wird dem Elmuaym ähnliche oder
Rhomboide mit anderm Namen genannt, wobei nur ihre Gegen-
seiten einander gleich und unter sich von gleichem Abstände,
und es hat keine rechten Winkel, wie die Figur D offenbart.
Alle andern Figuren ausser diesen, welche vierseitig sind, werden
Elmuariffe, d. h. unregelmässige genannt, wie es die verzeich-
neten Figuren E sind. Nun können sich, allen diesen Ver-
schiedenheiten, der Grundflächen gemäss, die besagten vier-
seitigen Säulen ändern. Aber wie man auch will, immer rauss
man den gleichen Abstand ihrer Grundflächen als Höhe
dabei verstehen. Und eben diese können wir nach der Art

1) vgl. Fig. pag. 107.




ihrer Grundflächen regelmässige, und die übrigen unregelmässige
oder Elmuariffe nennen.

(Von den kantigen fünfseitigen Säulen.)

Gap. LXI.

XLIX. L. Drittens hat man die fünfseitigen kantigen Säulen-,
d. h. die von fünf Seitenflächen, wie hier die Figur A, B,
deren jede tetragonisch oder vierseitig ist. Und die Grund-
flächen derartiger Säulen sind stets zwei Pentagone, d. h.
zwei gradlinige Figuren von fünf Seiten oder Winkeln.
Denn in allen gradlinigen Figuren kommt die Anzahl der Winkel
der Zahl ihrer Seiten gleich, und ohnedies können sie nicht
bestehen. Und diese haben ferner gleich- oder ungleichseitig zu
sein, je nachdem es ihre Grundflächen zulassen, wie es kurz
vorher von den vierseitigen kantigen gesagt, sofern einige -Penta-
gone gleichseitig und gleichwinklig, und andere ungleichseitig
und in Folge dessen ungleichwinklig sind. Jedes Pentagon aber,
was drei unter sich gleiche Winkel hat, wird, wenn es gleich-
seitig ist, auch gleichwinklig sein, wie die siebente des drei-
zehnten zeigt. Dieses wird erwähnt, weil das Pentagon gleiche
Seiten mit zwei unter sich gleichen Winkeln haben könnte, und
würde doch nicht ganz gleichwinklig sein. Und diese zwei Pen-
tagone, d. h. oberes und unteres, hat man ebenfalls mit gleichem
Abstände bezüglich ihrer Hohe in besagter Säule zu verstehen,
mögen die Säulen nun gleichseitig oder ungleichseitig sein, wie
man will. Und weil, erhabener Herzog, die Arten der kantigen
Säulen ins Unendliche anwachsen können, der Verschiedenheit
der gradlinigen Figuren von mehr oder weniger Seiten ent-
sprechend: Da bei jeder kantigen Säule ihre beiden Grundflächen,
d. h. höchste und tiefste, nothwendigerweise zwei gradlinige
gleiche 1) Figuren sein müssen, d. h. dass sie in der Seiten-
zahl übereinstimmen, so dass nicht etwa die eine Basis drei,
die andere vierseitig ist, und auch von gleichen Seiten und
Winkeln unter einander der Gleichartigkeit der Säulen ent-

1) simili = ähnlich, würde einen falschen Sinn geben.




sprechend, wie verschieden sie auch Varietäten unter sich machen
mögen, indem sie dieselben bald gleichseitig und bald ungleichseitig
bilden, deswegen scheint es mir nicht am Platze, mich in den ge-
nannten weiter zu verbreiten, sondern nur in Erinnerung zu bringen,
dass ihre Benennung stets von den Grundflächen abgeleitet wird,
d. h. je nachdem die Basen sind, werden sie benannt, z. B.
wenn die Basen dreieckig sind, wie es vorher bei dem riegei-
förmigen Körper der Fall, so werden sie dreiseitig genannt. Und
wenn dieselben tetragonisch oder vierseitig sind, werden sie
vierseitige genannt, und wenn pentagonisch, fünfseitige, und
wenn sie von sechs Seiten, werden sie sechsseitige genannt
u. s. f. Aber mögen die Grundflächen sein, welcherart sie wollen,
stets werden die Seitenflächen jeder vierseitig, rechtwinklig sein.
Und von beiden der bis hierher erwähnten, zeigen ihre mate-
riellen Formen dem Auge, was hinsichtlich der Zahl gesagt, in
ihrer Tabelle dargestellt. Und auch bei diesem i) hier unten in
der ebenen in Perspective gesetzten Figur hinsichtlich derselben
Anzahl, wie Euer Hoheit wird ersehen können.-)

(Von der Art, alle Sorten Säulen auszumessen, und zwar zuerst
von den runden.)

Gap. LXII.
Es scheint mir nunmehr angemessen, das Verfahren, alle
Arten von Säulen ausmessen zu können, darzustellen. Unge-
achtet wir darüber vollständig in unserm grossen Werke ge-
handelt haben, werde ich dies doch kurz als einen Abriss Euer
Hoheit vorführen, und zuerst bezüglich aller runden, hinsicht-
lich deren Dieses allgemein als Regel gilt. Zuerst messe
man eine ihrer Grundflächen, indem man sie nach der An-
näherungsmethode auf's Quadrat reducirt, die vom edlen
Geometer Archimedes gefunden, in seinem Buche unter der
Rubrik von der Quadratur des Kreises aufgestellt, und in unserm
Werke mit ihrem Beweise angeführt, nämlich folgendermassen:
Man finde den Durchmesser der Basis und dieser werde mit sich
selbst multiplicirt : vom Producte nehme man "/u» ^- '^- ^^^

1) seil. Körper.

2) vgl. die Figuren pag. 104 und 108.




Vierzehntel oder Vierzehntheile, und wenn man diese mit der Höhe
der Säule muhiplicirt, so ergibt dies letzte Product die körper-
liche Masse der ganzen Säule, z. B. um dies besser zu ver-
stehen: Es sei die runde Säule abcd, deren Höhe ac oder hd
gleich IO sei, und von den Durchmessern der Säule der eine
ab und der andere cd jeder 7. Ich sage, um den Flächen-
inhalt dieser und Jeder anderen ähnlichen zu bestimmen, nehme
man einen der genannten Durchmesser, welcher es auch sei,
ab oder de, worauf nichts ankommt, da sie gleich sind, näm-
lich 7, und dieses 7 muss man mit sich selbst multipliciren,
das macht 49 und von diesem sage ich, nehme man ^'/u,
was 3872 ergibt. Und diese sage ich, multiplicire man mit der
Höhe oder Länge der ganzen Säule, d. h. mit bd oder ac.
Nehmen wir 10 hierzu, so macht das 385, und so gross nennen
wir die ganze Ausdehnung oder körperlichen Inhalt der ganzen
besagten Säule. Und dieser Fall, erhabener Herzog, will sagen,
dass wenn diese Zahlen Ellen irgend welcher Art bedeuten,
in denselben 385 kubische Quadern sein werden, d. h. wie
Würfel, nach jeder Richtung eine Elle, d. h. eine Elle lang,
eine Elle breit und eine Elle hoch, wie die Figur hier zur Seite
zeigt. ^) Und ebenso wenn besagte Zahlen Fussmass bedeuten,
ebensoviel Fuss wie hinsichtlich der Ellen gesagt, und wenn
Schrittmass Schritte und bei Palmen Palme u. s. w. Und wenn
man besagte Säule in Kuben auflöst, würden daraus 385 werden.
Und dies genüge für den gegenwärtigen Zweck. Nichtsdesto-
weniger gibt es hinsichthch der Quadratur und Ausmessung
genannter kreisförmiger Grundflächen viele andere Methoden,
welche alle auf eins zurückkommen, welche wir der Reihe nach
in unserm angeführten Werke vorgeführt haben. Der Grund,
warum man ^Vi4, d. h. von den 14 Theilen des mit sich multi-
phcirten Durchmessers in jedem Kreise nimmt, ist der, weil von
Archimedes mit grosser Annäherung gefunden ist, dass der Kreis
im Vergleich mit dem Quadrate seines Durchmessers wie 11:14
sich verhält, d. h. wenn das Quadrat des Durchmessers 14 wäre,
so würde der Kreis i i sein, obwohl dies noch von keinem Ge-
lehrten mit Genauigkeit, aber doch mit wenig Unterschied:-")

1) vgl. I. Fig. pag. HO.

2) Das im Text fehlende Verbum: „bewiesen" zu ergänzen.




wie hier in der Figur dem Auge erhellt, dass der Kreis um so
viel kleiner ist, als besagtes Quadrat, wie die Ecken des Qua-
drats gross sind, welche der Kreis von seinem Räume wegnimmt,
welche Winkel Vu vom ganzen Quadrat, d. h. von den 14 Theilen
3 sind. Und die 1 1 werden vom kreisförmigen Räume um-
fasst, wie bei dem Quadrate abcd erhellt,') dass seine Seiten dem
Durchmesser des Kreises, d. h. der Linie ef gleichkommen,
welche ihn halbirt, indem sie durch den Punkt g hindurchgeht,
der Centrum des besagten Kreises genannt wird, wie im Anfang
des ersten unser Philosoph erzählt. Und so viel hinsichtlich
der runden.

(Von dem Verfahren, alle kantigen Säulen ausmessen zu können.)
Cap. LXIII.

XLV. XLVl. Nachdem die Methode zur Ausmessung der
runden gezeigt, so folgt die der eckigen. Bezüglich dieser gilt gleicher-
weise diese als Regel und mit Genauigkeit, nämlich, dass man stets
den Flächeninhalt einer ihrer Grundflächen bestimme, welche man
will, und was es macht, multiplicire man sodann mit der Höhe
oder Länge besagter Säule. Und dies letztere Product ist genau
ihre körperliche Masse oder Ausdehnung. Und mögen sie von
so viel Seitenflächen sein, wie man will, es trügt niemals. An-
genommen z. B. die kantige tetragonische Säule ab, welche 10
hoch sei und jede ihrer Grundlinien sei 6 nach jeder Richtung.
Ich sage, dass man zuerst den Flächeninhalt einer der besagten
Grundflächen bestimme. Da diese gleichseitig, so wird man eine
der Seiten, nämlich 6, mit sich selbst multipliciren, das macht
36, und dies macht genau den Inhalt der Grundfläche. Jetzt
sage ich, dass man dies mit der Höhe oder Länge der ganzen
genannten Säule multiplicire, d, h. mit zehn macht 36o. Und
so viel Ellen oder Fuss wird genau der Inhalt besagter Säule
betragen, derart, wie es vorher von der runden gesagt. Und
ebenso bestimme man, wenn die Grundflächen ungleichseitig
oder ausserdem unregelmässig wären, nur nach den von uns
im genannten Werke gegebenen Regeln stets ihren Flächen -

1) vgl. 2. Fig. pag, 110.




inhalt und multiplicire das Producta) mit ihrer Höhe, und man
wird den gesuchten untrüghch bei jeder erhalten. Und zur Er-
ledigung aller andern muss man diese selbe Regel beibehalten,
seien sie drei-, oder fünf-, oder sechs- oder siebeneckig und so
in Einzelnen, d. h. dass man je nach Erforderniss ihrer Grund-
flächen jene zuerst ausmessen müsse, wenn sie dreieckig sind,
nach der Regel der Dreiecke, und wenn sie pentagonisch sind,
nach der Regel der Pentagone, und wenn sie hexagonisch sind,
auf ähnliche Art, über welche Formen und Figuren die Regeln
weitläufig in unserm genannten Werke angegeben sind, und da
in Folge ihrer zahlreichen gedruckten und nunmehr in aller
Welt verbreiteten Menge der Zugang zu demselben leicht, so
kümmere ich mich hier nicht darum sie anderweitig anzu-
führen, und somit werden wir mit besagten Säulen abschliessen
und im Folgenden von ihren Pyramiden sprechen.

(Von den Pyramiden und allen ihren Verschiedenheiten.)

Gap. LXIV.

LVIII, Es folgt nunmehr ordnungsmässig, erhabener Herzog,
von den Pyramiden und ihren Verschiedenheiten sprechen zu
müssen, und zwar zuerst von denen, welche runde Pyramiden
genannt werden und sodann successive von allen andern. Und
zu voller Kenntniss werden wir mit unserm Philosophen nach
seinem elften sagen, die runde Pyramide sei eine volle Figur
und sei die Spur eines rechtwinkligen Dreiecks, nachdem man
eine seiner Seiten festgehalten, die den rechten Winkel ent-
halten, und dasselbe soweit um jene gedreht, bis es zu dem
Orte zurückkehrt, von dem es sich zu bewegen begann, und
wenn die festgehaltene Seite gleich der herumgeführten ist, so
wird die Figur rechtwinklig sein und wenn jene länger ist, wird
sie spitzwinklig und wenn sie kürzer, stumpfwinklig sein. Und
die Axe der besagten Figur ist die feste oder feststehende Seite,
und ihre Grundfläche wird ein Kreis sein, und man nennt die-
selbe Pyramide der runden Säule, z. B. damit das Gesagte besser

') seil, den Flächeninhalt,



7'

verstanden werde: Es sei das Dreieck, abc^), dessen Winicel h ein
rechter und es sei die Seite, welche man festhält ab, und nach-
dem diese festgehalten, drehe man besagtes Dreieck so weit her-
um, bis es zu der Stelle zurückkehrt, von wo es sich zu bewegen
begann. Diese körperliche Figur nun, die bei der Bewegung dieses
Dreiecks beschrieben oder gebildet, wird runde Pyramide ge-
nannt. Von ihr gibt es drei Unterschiede oder Species. Deswegen,
weil die eine rechtwinklig, die andere spitzwinklig, die dritte
stumpfwinklig ist. Und die erste wird gebildet, wenn die Seite
ab gleich der Seite bc wäre. Und es sei der Fall, dass die Linie
bc irgend einmal bei der Umdrehung des Dreiecks in die Lage
der Linie bd gelangt, so dass der Punkt c auf den Punkt d
fällt und sie ein und derselben Linie angehören, dies so ver-
standen, dass sie dann sich mit der Lage in gradliniger Rich-
tung verbinde, von wo die Bewegung begonnen, so wird diese
Linie wie die Linie bcd sein. 2) Und
weil nach der zweiunddreissigsten des
ersten und nach der fünften des ge-
nannten der Winkel cab die Hälfte eines
rechten ist, so wird <Ccad ein rechter
sein, und darum wird eben diese Pyra-
mide rechtwinklig genannt. Wenn aber
die Seite ab länger als die Seite bc
ist, so wird sie spitzwinklich sein, weil
alsdann nach derzweiunddreissigten des
ersten und der neunzehnten des genann-
ten der Winkel cad kleiner, als die
Hälfte des rechten sein wird. Und da-
her wird der ganze Winkel caß? kleiner als ein rechter und spitz sein,
daher ist besagte Pyramide spitzwinklig, und wenn die Seite ab
kleiner als Seite bc ist, wird nach der zweiunddreissigsten des ersten
und der neunzehnten des genannten der <; cab grösser, als die
Hälfte des rechten, und der ganze <:cad der das Doppelte von
eben diesem cab ist, grösser als ein rechter und ein stumpfer
sein. Daher wird die Pyramide alsdann passend stumpfwinklig
genannt. Und Axe dieser Pyramide wird die Linie ab genannt,

1) Des Verständnisses wegen ist die nebenstehende Figur hinzugefügt.

2) D. h. gerichtet sein.




und ihre Basis ist der von der Linie bc beschriebene Kreis, indem
jene so um das Centrum b herumgeführt wird. Und diese wird
Pyramide der runden Säule genannt, d. h, von der, welche das
Parallelogramm erzeugen würde, welches aus den beiden Linien
ab und bc entstände, indem die Seite ab fest bliebe, wie es
vorher von der runden Säule gesagt. Und dies genüge von der
runden Pyramide und ihren verschiedenen Arten zum genannten
Zwecke, und es werde von den übrigen gesprochen.

(Von den kantigen Pyramiden und ihren Verschiedenheiten.)

Gap. LXV.

XLIII. XLIV. Die kantigen Pyramiden, erhabener Herzog,
sind unendlich vielerlei Art, wie auch die Verschiedenheiten
ihrer Säulen, denen sie entstammen, wie wir nachher schliessen
werden. Aber wir stellen von unserm Philosophen seine in
seinem elften aufgestellte Erklärung voran, wo er sagt, die
kantige Pyramide sei eine körperliche Figur, die von den Ober-
flächen enthalten, welche sich mit Ausnahme einer zu einem
dieser gegenüberliegenden Punkte erheben. Darum ist zu be-
merken, dass in jeder kantigen Pyramide alle Oberflächen, welche
sie umgeben, mit Ausnahme ihrer Grundfläche sich zu einem
Punkte hin erheben, welcher Spitze der Pyramide genannt wird.
Und alle solche Seitenflächen sind dreiseitig, und in den meisten
Fällen ist ihre Basis nicht dreiseitig, wie z.B. hier die Pyramide A
im Grundriss dreiseitig erscheint, deren Spitze B ist, und die
Pyramide D vierseitig, und ihre Spitze £" und die Pyramide F
pentagonisch, und ihre Spitze G und so fort, indem man bei
allen, und besser noch bei ihren materiellen Formen den Zahlen :
LI, LH, LUI, LIV, LV der vollen und hohlen folgt, und ausser-
dem in diesem 1) in der Ebene nach ihrer perspectivischen An-
sicht denselben Zahlen, und die Herleitung derselben geschieht
von den eckigen Säulen, von denen wir vorher gesprochen, und
zwar entstehen sie auf folgende Art: wenn man nämlich einen
Punkt in einer der Grundflächen der eckigen Säule festhält, oder
es sich denkt, und diesen durch gerade Linien mit jedem der

') Tractat.
Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. i8




gradlinig begrenzten Ecken, der andern gegenüberliegenden Basis
genannter Säule verbindet, dann wird genau die Pyramide besagter
Säule gebildet sein, von so viel dreiseitigen Flächen enthalten,
wie viel in der Basis genannter Säule Linien oder Seiten sein
werden, und es werden die Säule und ihre Pyramide nach den
nämlichen Zahlen benannt, d. h. wenn besagte kantige Säule
dreiseitig oder dreieckig sein wird, so wird auch die Pyramide
dreikantig oder triangulär genannt, und wenn besagte Säule vier-
seitig ist, so wird auch ihre Pyramide vierseitig genannt werden,
und wenn fünfseitig, pentagonisch u. s. f. Und da sich, wie vor-
her bei den besagten kantigen Säulen angegeben worden, zeigt,
dass ihre Gattung je nach der Verschiedenheit oder Mannig-
faltigkeit ihrer gradlinigen Grundflächen sich bis ins Unendliche ver-
vielfältigen können; so sagen wir, müsse es sich auch so mit ihren
kantigen Pyramiden verhalten, sofern jeder Säule oder jedem
Gylinder seine Pyramide, sei sie rund oder kantig, entspricht.
Und jener so in ihrer Grundfläche festgehaltene Punkt braucht
nicht nothwendig genau in der Mitte genannter Grundfläche zu
liegen, sofern er nur nicht aus jener heraustritt. Hegt nichts
daran. Denn mit den genannten verlängerten Linien wird eben
eine Pyramide erzeugt; unbeschadet, dass die, deren Kanten ge-
nau nach dem Mittelpunkte gerichtet, lothrechte Pyramide/)
die andern dagegen geneigte oder schiefe genannt werden.
Es gibt einige andere, die abgekürzte oder abgestumpfte
Pyramiden genannt werden, und zwar sind dies die, welche
nicht genau bis zur Spitze reichen, sondern es fehlt dabei der
Gipfel, und sie werden geköpfte oder abgeschnittene genannt,
und es sind ihrer ebensoviel ähnlicher Arten, wie ihrer ganzen
und somit runde oder kantige mit Namen, wie hier in der Zeich-
nung die runde abgestumpfte Pyramide A, die abgekürzte drei-
seitige B, die vierseitige abgeschnittene C erscheint. Und dies
scheint mir zu ihrer Kenntniss hinreichend. Und im Folgenden
werden wir zunächst von ihrer leichten Ausmessung reden.

1) Gerade Pyramide.




(Von der Art und dem Verfahren, jede Pyramide ausmessen zu
können.)

Gap. LXVI.

Die richtige und genaue Grösse und Mass von jeder
ganzen Pyramide, erhabener Herzog-, sei sie rund oder kantig,
wird aus der Grösse ihrer Säule auf folgende Art erhalten. Zu-
erst werden wir den Bogen oder Inhalt der Grundfläche der
Pyramide, die wir zu messen beabsichtigen, mittelst der oben
bei der Auffindung der körperlichen Masse aller runden und
kantigen Säulen gegebenen Regeln bestimmen. Und nachdem
jener gefunden, so werden wir ihn mit der Axe, d. h. Höhe
genannter Pyramide multipliciren, und was das ausmacht, wird
der Inhalt ihrer ganzen Säule sein. Und von diesem letzteren
Producte werden wir stets 1/3 nehmen, d. h. seinen dritten Theil,
und so viel ist genau die körperliche Quantität der genannten
Pyramide, und das fehlt nie. Es sei z. B. die runde Pyra-
mide abc, deren Basis der Kreis bc bildet, dessen Durch-
messer 7 ist, und ihre Axe ad, die 10 sei, so sage ich, dass
man zuerst den Flächeninhalt der Basis bestimme, wie es vor-
her bei der runden Säule geschehen. Denn wie von den Säulen
gesagt, haben auch ihre Pyramiden dieselben Grundflächen und
dieselben Höhen. Für die Fläche der Basis werden wir 3 8 1/2
erhalten, was mit der Axe ad, d. h. 10 multiplicirt, 385 für
das Volumen ihrer ganzen Säule ergeben wird. Jetzt sage ich,
dass man von diesem Yg nehmen solle, dann kommt 128Y3
heraus, und das ist die Grösse besagter Pyramide. Und dieser-
halb ist hinsichtlich der angegebenen Genauigkeit zu be-
merken, dass bei den runden sie sich der Zahl nach') entsprechen
müssen, je nach dem bis jetzt gefundenen Verhältniss zwischen
dem Durchmesserund dem Umfang. Nach der obigen Angegebenen
liegt es zwischen 11 und 14, welche,^) wie an jener Stelle ge-
sagt wurde, nicht mit Präcision, aber wenig abweichend von
Archimedes gefunden. Aber es steht darum nicht das zurück,
was wir gesagt haben, dass die runde Pyramide der Grösse
nach nicht genau Vg ihrer runden Säule sei, obwohl sie in Folge

1) d. i. dem Zahlenwerthe ihres Inhalts nach.

2) seil. Daten.

i8*




der Unkenntniss des Flächeninhalts des Kreises nicht ganz mit Prä-
cision durch eine Zahl ausgedrückt werden kann, aber ihr Y3 ist es.
Und besagte Säule ist ihr Dreifaches, d. h, dreimal so gross
als ihre Pyramide, wie durch die neunte des zwölften bewiesen
wird. Aber alle andern kantigen können genau durch eine Zahl
bestimmt werden, da ihre Grundflächen gradlinig sind. Und
ebenso wie es mit der runden geschehen, muss man das gleiche
bei allen kantigen beobachten, demgemäss was ebenso von diesen
in der achten des zwölften bewiesen wird, dass sie dreifach,
d. h. dreimal so gross als ihre Pyramiden sind. Und dies sei
zu ihrer genügenden Ausmessung gesagt.

(Wie sich bei den kantigen offen zeigt, dass jede ein Drittel
ihrer Säule sei.)

Gap. LXVII.

In der sechsten des zwölften, erhabener Herzog, schliesst
unser Philosoph, dass der riegeiförmige Körper, der die erste
Art der kantigen Säulen ist, wie oben gesagt worden, in drei
gleiche Pyramiden zerlegbar sei, deren Grundflächen jede drei-
eckig ist, und folglich ist besagter Körper das Dreifache von
jeder von ihnen. Und mit dieser Evidenz zeigt sich, dass Jede
Pyramide ein Drittel ihres Gylinders oder ihrer Säule sei. Und
daraus entsteht die eben gegebene Regel, dass man vom Volu-
men der ganzen Säule ^3 nimmt. Was bei den gradlinigen
Säulen klar erhellt, weil alle diese in so viel riegeiförmige Körper
auflösbar sind, in wie viel Dreiecke ihre Grundflächen unter-
schieden werden können, und aus ebensovielen werden jene
stets zusammengesetzt genannt, wie in der achten des zwölften
bewiesen wird. Also die vierseitige Säule: deren Basis, da sie
vierseitig ist, löst sich in zwei Dreiecke auf, indem man darin
nämlich von einem gegenüberliegenden Winkel zum andern die
Diagonale zieht. Und über diesen zwei Dreiecken denke man
sich, und es bilden sich auch wirklich zwei riegeiförmige Körper,
Und weil ein jeder das Dreifache seiner Pyramide ist, so folgt,
dass beide das Dreifache ihrer beiden Pyramiden seien. Aber
beide riegeiförmige sind die ganze vierseitige Säule : daher sind




die zwei Pyramiden der zwei riegeiförmigen Y3 der besagten
Säule. Und diese beiden Pyramiden sind genau ein Ganzes von
der ganzen Säule, so wie jene ihre beiden riegeiförmigen die
ganze Säule sind, indem jene die zwei gleichen und vollen
Theile besagter Säule sind, so dass die gegebene Regel aus allen
angeführten Gründen nicht trügen kann. Und auf gleiche Art
zeigt sich derselbe Effect bei jeder andern kantigen Säule, wie
auch bei ihrer dritten als pentagonisch bezeichneten Art, deren
Grundfläche sich in drei Dreiecke auflösen lässt, und deshalb
wird die ganze Säule in drei riegeiförmige Körper auflösbar
genannt, von denen jeder das Dreifache seiner Pyramide ist,
und deswegen sind alle drei das Dreifache aller ihrer drei Pyra-
miden, und diese zusammen wollen eine von der ganzen Säule
besagen, sofern ihre drei riegeiförmige die ganze Säule wieder
ergeben. Und so findet dasselbe statt, wenn man auf alle andern
eingeht. Und die genannte Auflösung der Grundflächen in Drei-
ecke wird in der zweiunddreissigsten des ersten gezeigt. Woselbst
geschlossen wird, dass jede polygonische Figur, d. h. von mehr
Winkeln und Seiten stets in so viel Dreiecke auflösbar sei, wie
viel ihrer Winkel oder Seiten seien, weniger zwei, z. B. die
vierseitige hat vier Winkel und folglich vier Seiten: dieselbe ist
auflösbar in wenigstens zwei Dreiecke, d. h. bei der kleinsten
ihrer Auflösungen, welche erscheint, wenn man darin eine grade
Linie von einer ihrer gegenüberliegenden Ecken nach der andern
zieht, wie man hier aus der Figur des Tetragons abcd sieht,
welches mittelst der Linie ba, in der Kunstsprache Diagonale
und auch Durchmesser genannt, in die beiden Dreiecke abd und
bcd zerlegt wird. Und somit löst sich das Fünfeck wenigstens
in drei Dreiecke auf, d. h. nach seiner allgemeinen Regel in
zwei Dreiecke weniger, als die Anzahl seiner Winkel oder Seiten
beträgt, was sich zeigen wird, wenn von einer (welche es auch
sei) seiner beiden Ecken nach den beiden andern gegenüber-
liegenden zwei grade Linien gezogen werden, wie hier in der
verzeichneten fünfseitigen Figur abcde geschehen, welche, nach-
dem darin von ihrer Ecke a aus nach den beiden gegenüber-
liegenden c und d die Linien hindurchgezogen, in die drei Drei-
ecke abc, acd und ade aufgelöst wird. Und jede besagter Linien
nennt sich in der Kunstsprache Sehne des Fünfeckswinkels. Und




ebenso lösen sich die Sechsecke in vier Dreiecke u. s. f. auf,
so dass wir, erhabener Herzog, den Alten sehr verpflichtet sind,
welche mit ihrer Wachsamkeit unsern Verstand aufgeklärt haben,
besonders unserm Megaräer Euklid, der zugleich ordnungsmässig
von den Früheren sammelte und von den Seinigen in diesen
ausgezeichneten Fächern und mathematischen Wissenschaften
mit so vielen seiner sorgsamen Beweise hinzufügte, wie in seinem
ganzen hervorragenden Werke erhellt, dessen Genie nicht mensch-
lich, sondern göttlich sich zeigt, besonders in seinem zehnten,
worin er es in der That so sehr erhoben, wie es dem Mensch-
lichen erlaubt ist, und ich kann nicht fassen, was er tiefer von
jenen abstractesten irrationalen Linien hätte sagen können, deren
Wissenschaft nach dem Urtheil jedes, der davon mehr versteht,
vor allen andern die tiefste ist. Und von den ganzen Pyramiden,
soweit es den Zweck betrifft, sei hier der Schluss.

(Wie die abgekürzten Pyramiden ausgemessen werden.)

Gap. LXVIII.

Bezüglich der abgekürzten oder geköpften ergibt sich ihre
Messung mittelst ihrer ganzen, auf welche sie wie das Unvoll-
kommene aufs Vollkommene sich auf folgende Art reduciren.
Zuerst werden wir die abgekürzte auf die ganze bis zu ihrer
Spitze zurückführen auf die in unserm veröffentlichten Werke
angegebene Art. Und diese ganze werden wir nach dem vorher
angegebenen Verfahren messen, und werden offenbar ihr ganzes
Volumen erhalten, welches wir im Gedächtniss behalten werden.
Sodann werden wir die Messung derjenigen kleinen Pyramide vor-
nehmen, die zu der geköpften hinzugefügt ward, um sie ganz zu
machen, ebenfalls nach den gegebenen Methoden, und den In-
halt dieser kleinen Pyramide werden wir von der Quantität der
ganzen grossen fortnehmen, die wir aufbewahrten. Das Uebrig-
bleibende wird nothwendigerweise genau die Quantität besagter
abgekürzter Pyramide sein, und von den andern Methoden ist
diese die kürzeste und sicherste, und seien sie rund oder kantig,
so wird das Nämliche beobachtet u. s. w.




(Von der Messung aller andern regelmässigen und davon ab-
hängigen Körper.)

Gap. LXIX.

Es muss ferner von der Ausmessung der regelmässigen
Körper und der von ihnen abhängigen gesprochen werden.
Ueber die genannten regelmässigen Körper kümmere ich mich
darum nicht, mich hier sonst noch zu verbreiten, indem ich
schon einen besonderen Tractat für den erlauchtigsten Ver-
wandten von Euer Hoheit Guido Utelio, Herzog von Urbino,
in unserm Seiner Herrlichkeit gewidmeten Werke i:usaramen-
gestellt habe und der Leser leicht auf diesem recurriren kann,
sofern er zum Öffentlichen Gebrauch gelangt ist, wie vorher erwähnt
und in dieser Eurer berühmten Stadt sich viele davon vorfinden.
Deren Messung ist um so mehr speculativ, je ausgezeichneter
und vollkommener sie sind, als die andern Körper, sicher
ein Gegenstand des Kothurns und nicht der Narrheit. Und
an jener Stelle wurde hinreichend darüber gesprochen. Aber
das Verfahren bei den anderen, von jenen abhängigen ist
ähnlich dem, welches bei den abgekürzten Pyramiden angegeben
worden, d. h. dass man sie auf ihre ganzen vollständigen
zurückführen, und jene nach den von uns am genannten Orte
angegebenen Regeln mit Sorgsamkeit messen, jene Grösse be-
wahren, und dann die Ergänzung zu seinem Ganzen nach den
Regeln über die Pyramiden abseits ebenfalls messen und das,
was es macht, von dem Inhalt ihres ganzen regelmässigen Körpers
fortnehmen muss, dann ist das Uebrigbleibende genau der Inhalt
genannten abhängigen Körpers, wenn der besagte abhängige zu der
Zahl der abgeschnittenen gehörte. So z. B. das abgeschnittene Tetra-
eder, welchem die Spitzen fehlen, im Vergleich zu seinem Ganzen,
welche sämmtlich kleine gleiche Pyramiden gleicher Form sind.
Und daher werden, nachdem eine gemessen, sofort durch diese
alle andern bekannt sein, der Zahl entsprechend, welche sich
für ihre Seiten, oder Grundflächen oder andere (Theile) herausge-
stellt, wonach man sich in der Praxis stets richten muss. Und
nachdem jene erhalten, wirst du sie von ihrem Ganzen, wie
gesagt, abziehen. Aber wenn der genannte Abhängige von der



Zahl der Erhöhten wäre, dann würde man, um sein Mass zu
erhalten, zu seinem Ganzen die Grösse aller jener seiner kleinen
Pyramiden hinzufügen, deren nothwendigerweise so viele sind, wie
Grundflächen seines vollständigen vorhanden. Und so muss man
sich kurz gesagt mehr oder weniger bei besagten nach dem
Licht ihrer vollständigen richten, indem man zu denselben hin-
zusetzt oder fortnimmt je nach den angeführten Umständen.
Wollte man sich anders verhalten, so würde man in ein un-
entwirrbares Chaos gerathen. Und deshalb sei hinsichtlich der-
selben dies die geeignete Anweisung, indem ich mich auf die be-
wanderten Geister und speculative, dieser und irgend welcher
andern Wissenschaft geneigte Einsicht verlasse, die wir stets
bei unserm ganzen Fortgang vorausgesetzt, besonders der durch
Vorzüglichkeit und Anthonomasie vor allen Andern hervor-
ragendsten Euer herzogl. Hoheit, zu der ich in unserm Discurs
weder über Aehnliches noch Anderes in keiner Weise meine, wie
zu einem Unkundigen gesprochen zu haben, sofern Sie ohne Unter-
schied mit allen (Wissenschaften) ausgestattet und geschmückt,
für die, wenn ich mich darüber verbreiten wollte, nicht blos das
Papier, sondern das Leben nicht hinreichen würde. Aber was
deutlich klar ist, braucht nicht bewiesen zu werden. Sofern Sie mit
ihrem Blick allein jedes betrübte Gesicht gesund und froh machen
und in Wahrheit jene Sonne sind, welche beide Pole erwärmt
und erhellt. Und was mehr kann heute von Ihnen gesagt
werden unter den Sterblichen? wenn nicht, dass Sie die einzige
Ruhe und Erfrischung nicht blos von Italien sondern der ganzen
Christenheit sind! Jene') zeigt sich Jedermann glänzend, reich,
herrlich und grossherzig; bei ihr ist Mitleid, bei ihr ist Frömmig-
keit, bei ihr Grossartigkeit, in ihr vereinigt sich alles Gute in
der Schöpfung. Demosthenes mit Cicero und Quintilian mögen
gegen ihren Mund zurückstehen, der Quelle, die einen so weiten
Redestrom verbreitet, Nektar den Guten und strenges Messer den
Schuldigen. Sie beobachtet alle Religionsvorschriften am meisten
und ist nicht nur die Herstellerin ihrer Tempel, sondern emsige
Schöpferin von solchen. Sie ist stets dem Tages- und Nacht-
gottesdienst völlig ergeben, mit nicht weniger Verehrung als die

1) seil. Hoheit.



Ordensgeistlichen mit den heiligsten Prälaten ihnen widmen, wie es
Ihre höchst würdige devote, dem göttlichen Cultus zugeordnete
und mit den würdigsten Sängern ausgestattete Kapelle mit Ihren
sonstigen besondern Devotionen offenbar machen. Sie eröffnet
jedem, besonders dem frommen Bittenden ohne Verzug ihre
mitleidigen Ohren, und ihre Güte hilft nicht nur dem, welcher
sie anspricht, sondern eilt häufig freiwillig zur Nachfrage um-
her. Dieser Dinge wegen hat nicht mit Unrecht, der, welcher
nie etwas Neues sieht, besonders zu unsern Zeiten, vor den
Andern im ganzen Universum Sie zum Theilhaber seiner Gnade
gemacht. Daher hat Sie mit nicht weniger Schicklichkeit als
Octavian in Rom, seinen Tempel des allgemeinen Friedens
bauen Hess, Ihren heiligsten der Gnaden zur Erinnerung an so
viele in Ihrer berühmten Stadt Mailand errichtet, und wird nicht
satt, ihn von Tage zu Tage auf alle Art auszuschmücken und
ihn in jedem seiner gelegenthchen Bedürfnisse zu unterstützen.
Und diesen kurzen Discurs bitte ich den Leser nicht der
Schmeichelei zuzuschreiben, der ich sowohl von Natur als durch
mein Amt durchaus fremd bin. Denn wenn du anders thätest, so
würdest du nicht weniger des Neides und Missgunst gegen
seine Hoheit, als ich der Schmeichelei überführt sein, indem
du Ihre so vielen ausgezeichneten und himmlischen Gaben
nicht bewundert. „Doch was wir mit Augen gesehen, bezeugen
wir." Und ich (stehe) darin nicht allein, sondern zugleich mit
meinem ganzen heiligsten seraphischen Orden, mit seinem vor-
züglichen und ausgezeichneten Haupt und Hirten, unserm ehr-
würdigsten Vater M. Francesco Sansone von Brescia, seinem
würdigsten General, bei unserm diesjährigen in Ihrer berühmten
Stadt Mailand gefeierten Generalcapitel, wobei eine sehr grosse An-
zahl berühmtester und gefeiertster Doctoren und Baccalauren der hei-
ligen Theologie und anderer Wissenschaften aus dem ganzen Uni-
versum und von jedweder Nation, die unter dem Himmel ist, zu-
gegen war. In demselben wurden emsig alle kathedralen wie öffent-
lichen Disputationen gehalten, stets in Gegenwart von Euer
herzogl. Hoheit unendHchen Güte und devoten Herablassung
gegen ihre Diener zugleich mit der ehrwürdigsten Heiligkeit, Mon-
signore Hipolyto's Ihres Verwandten, des Titels S. Luciae in Salice,
Diakonus, Cardinal von Este, und viel anderm Gefolge Ihres hohen




Magistrats. Ich übergehe die Fülle und die überströmende Ver-
schwendung, die in allen Dingen von den Händen Euer
herzogl. Hoheit zur Unterstützung einer solchen Menge ausge-
strömt, die nicht blos für die damals Anwesenden, sondern noch
für die Verspäteten mehrere Monate hindurch genügend war,
für Deren Wohl und glücklichen Stand die ganze niedere Menge
zum Höchsten ihre zum Gebete gefalteten Hände ausstreckt,
und insbesondere ich unwürdiger, elender Sünder, der sich Euer
Hoheit von Neuem empfiehlt.

(Wie alle besagten Körper, wie sie in diesem Tractate aufge-
stellt und in Perspective gesetzt sind, und auch ihre materiellen
Formen nach ihrer der Oeffentlichkeit übergebenen speciellen
Tabelle der Reihe nach aufzufinden seien.)

Gap. LXX.

Weil da, wo keine Ordnung ist, stets Gonfusion stattfindet,
so wird Euer Hoheit zur vollständigen Einsicht in dieses unser
Gompendium, um alle besonderen in diesem Werke zu perspecti-
vischer Anschauung gebrachten Figuren und auch die materiellen
nach der von ihnen publicirten Tabelle auffinden zu können, folgen-
des Verfahren beobachten, nämlich wenn ihr oben in ihren Gapiteln
über ihre Herstellung und Bildung lesen werdet, so werdet ihr
an Jener Stelle die mit antikem Abucus bezeichnete Zahl des
Buches merken, d. h. so beginnend vom ersten bis 48. Gapitel,
I. II. III. IV. V u. s. f. bis an ihr Ende bezeichnet. Und genau
dieselbe Zahl werdet ihr vorn aufsuchen, wo in diesen Werken die
genannten Körper der Reihe nach sämmtlich abgebildet
sind. Und diese Zahl wird gleicherweise an Jenem Orte
angegeben sein, indem sich I auf I, II auf II, III auf III be-
zieht, und ebenso bei allen übrigen. Und Jene Figur wird die
des besagten Körpers sein, der mit aller Vollkommenheit der
Perspective auf die Ebene projicirt, wie es unser Leonardo
Vinci versteht. Und eben dieselben Zahlen werdet ihr ferner
unter den materiellen Formen besagter Körper aufsuchen, die



in einem Brevet hängen, zugleich mit ihren im Griechischen und
Lateinischen gesetzten Namen, der über jedem an seiner Schnur
zwischen zwei schwarzen Bernsteinstiften befestigt, indem sich auch
da jeder, wie gesagt, auf die dabei gesetzte Zahl bezieht, wo
über denselben gehandelt wird, und Euer Hoheit haben auf
beide Weise ihre Anordnung. Dieselben verdienten nicht aus
schlechtem Stoffe (wie es für mich aus Mangel nothwendig
gewesen), sondern aus kostbarem Metall und mit feinen Edel-
steinen geschmückt zu sein. Aber Euer Hoheit wird die Liebe
und die Gesinnung in Ihrem beständigen Sklaven berück-
sichtigen.

(Ueber das was unter diesen in der Mathematik gebräuchlichen

Ausdrücken verstanden wird, nämlich Hypothese, Hypothumisse,

Carausto, Pyramiden-Konus, Pentagon- Sehne, Senkrechte, Kathete,

Durchmesser, Parallelogramm, Diagonale, Centrum, Pfeil.)

Gap. LXXI.

Es gibt einige Ausdrücke, erhabener Herzog, die von den
Gelehrten in den mathematischen Disciplinen hirisichtlich ihrer
Theile eingeführt worden, damit man bei keinem sich zwei-
deutig auszudrücken habe, die dem, welcher damit nicht
ganz erfahren, langweilen werden, und die oben in unserm
Gompendium häufig eingeschoben sind, wie Ihr beim Lesen
gefunden haben werdet. Und um nicht von den Alten abzu-
weichen, haben wir sie beobachtet. Von ihnen scheint es mir
nicht nutzlos, hier kurz dem Leser Kenntniss zu geben. Und
zwar zuerst von ,, Hypothese",

Unter Hypothese muss man die unter den Parteien Autor
und Gegner zugelassene und zugegebene Voraussetzung ver-
stehen, mittelst deren man zu schliessen beabsichtigt, und im
Verneinungsfalle folgt der Schluss nicht daraus; und deswegen
pflegt man sie nicht aufzustellen, wenn sie nicht möglich ist.

Unter der Hypothumisse, bei allen gradlinigen Figuren
insbesondere, versteht man die Linie, die dem grössten Winkel
bei ihnen gegenübersteht. Aber insbesondere ist man gewohnt,
darunter die dem rechten Winkel in den rechtwinkligen oder
orthogonischen Dreiecken, wie sie sich in der Kunstsprache



nennen, zu verstehen, die nothwendig stets die Hälfte der qua-
dratischen Figur oder des verlängerten Tetragons, d. h. der recht-
winkligen mehr langen als breiten Figur von vier Seiten sind.

Unter Garausto versteht man eine grade Linie, die die
Endpunkte zweier nach oben gerichteter verbindet. Und es
können der Carausten, der Zahl der sich erhebenden Linie nach,
mehr oder weniger sein.

Konus der Pyramide (Spitze), will sagen der höchste Gipfel-
punkt, wo die Linien, die von ihrer Basis ausgehen, zusammen-
laufen.

Unter pentagonischer oder pentagonaler Sehne oder wir
wollen sagen, Sehne des ganzen Pentagonwinkels versteht man
eine in der pentagonischen Figur von irgend einer ihren Ecken
zur andern, ihr entgegengesetzten gezogene grade Linie, derart
wie es öfter geschehen.

Die Senkrechte will sagen eine grade erhobene, oder auf
einer andern lothrecht, d. h. so gestellte Linie, dass sie einen oder
mehr rechte Winkel um sich herum bildet. Und ebenso auch,
wenn sie auf die besagte Art auf einer ebenen Oberfläche stände.
Und gewöhnlich pflegt man sie bei den Dreiecken zu deren Aus-
messung zu suchen, wie wir in unserm genannten Werke an
seinem Orte gesagt haben.

Kathete bedeutet dasselbe wie Senkrechte und von den
gewöhnlichen Leuten wird sie gröblich bei den Dreiecken ins-
gemein Pfeil des Dreieckes genannt, und das kommt vom griechi-
schen Worte her.

Unter Durchmesser versteht man eigentlich eine grade
Linie im Kreise, die durch sein Centrum geht, und mit ihren
Endpunkten die Peripherie an jedem Ende trifft, und den
Kreis in zwei gleiche Theile theilt. Aber man pflegt auch noch
bei den Quadraten Durchmesser zu sagen. Und deshalb sagt
man, um nicht doppeldeutig zu reden, Durchmesser des Kreises
und Durchmesser des Quadrats zur Unterscheidung beider. Unter
Parallelogramm versteht man eine Oberfläche aus parallelen
Seiten, welche (Flächen) eigentlich vierseitig sind, nämlich von
jenen vier Arten, die ihr oben im Gap. 5q als Quadrat, ver-
längertes Tetragon, Rhombus und Rhomboid, mit anderem
Namen Elmuaym und dem Elmuaym ähnlich bezeichnet hattet.




Und obgleich jede Figur i) von gerader Seitenzahl gleichweit ab-
stehende Gegenseiten hat, wie das Hexagon, Octagon, Dekagon,
Dodekagon und andere ähnliche, so hat man nichtsdestoweniger
jene vier insbesondere zu verstehen.

Unter Diagonale versteht man hauptsächlich eine von einer
Ecke zur gegenüberliegenden im verlängerten Tetragon gezogene
Gerade, die es in zwei gleiche Theile nach Art des Quadrats
theilt. Und auch beim Rhombus und Rhomboid pflegt man sie
so zu nennen,

Centrum wird eigentlich jener Mittelpunkt im Kreise
genannt, von dem aus, wenn man darin die Cirkelspitze unbe-
weghch festhält, die andere herumdreht, der Kreis mittelst der,
Umfang oder Peripherie genannten Linie beschrieben wird. Und
alle von jenen Punkten zu dem genannten Umfange geführten
Linien sind unter sich gleich. Aber man pflegt auch bei anderen,
gradlinigen Figuren den Mittelpunkt ihrer Fläche Centrum zu
nennen, wie bei den Dreiecken, Quadraten, Fünf-, Sechsecken
und andern gleichseitigen und auch gleichwinkligen, da alle von
jeder ihrer Ecken zum besagten Punkt gezogenen graden Linien
gleichermassen unter sich gleich sein werden.

Pfeil wird die grade Linie genannt, die sich vom Mittel-
punkt des ßogens irgend eines Kreistheils bewegt und senk-
recht auf der Mitte seiner Sehne steht. Und man sagt Pfeil mit
Rücksicht auf den Theil des Umfangs, der sich Bogen nennt, nach
der Aehnlichkeit des materiellen Bogens, der auch die genannten
drei Ausdrücke gebraucht: nämlich Sehne, Bogen und Pfeil.

Und obgleich sehr viele andere Ausdrücke gebraucht
werden, wovon wir vollständig in unserem grossen Werke ge-
handelt haben, so kümmere ich mich nicht, sie hier anzuführen,
sondern es schien mir nur nöthig, diese zum Verständniss des
gegenwärtigen Compendiums Euer Hoheit vorzuführen, worin, wenn
auch bei einer solchen Anzahl Blätter nicht abgeschlossen, doch
von nicht geringerem Inhalt und höchsten Speculationen ge-
handelt worden ist. Und in der That, erhabener Herzog, ich
sage, ohne zu lügen, Euer Hoheit, dass die Speculation der
Mathematiker sich der Qualität nach nicht hoher ausdehnen

1) Seil, reguläre.




kann, davon abgesehen, dass manchmal die Quantitäten grösser
und kleiner sind. Und mit diesen beschloss und beendigte unser
Megarenser Philosoph sein ganzes Volumen der Arithmetik,
Geometrie, Proportionen und Proportionalität in i5 besondere
Bücher geordnet, wie es dem Einsichtigen klar ist. Und deswegen
wird Ihrer vorerwähnten werthvollsten Bibliothek nicht wenig
Gunst und Würde erwachsen, wie wir zuvor in unserm Briefe
sagten; sofern dies als das einzigste und alleinige in seiner Art von
mir entworfen, und bis jetzt (mit Ausnahme Euer Hoheit) dem
ganzen Universum unbekannt ist, und zwar hier in Ihrer be-
rühmten grossen Stadt Mailand mit nicht unbedeutenden Sorgen
und langen Nachtwachen unter dem Schatten Euer Hoheit und
Ihres mir wie ein Sohn Unverdientermassen, besondern und einzigen
Beschützers, des Erlauchten San Galeazzo Sforza Seuerino von
Aragonien, der Niemand in der Kriegskunst nachsteht, und höchster
Liebhaber unserer Disciplinen, der heutzutage vor Allen die nütz-
lichste und süsse Frucht seiner eifrigen Lection derselben kostet.

Und es stehe zum Schluss unseres Berichtes die demüthige
Verzeihung und schuldige Hochachtung des beständigen Dieners
Euer Hoheit, der er sich unendlich in jeder Weise empfiehlt.

Abermals und nochmals lebt glücklich und nach Wunsch.
Beendet am 14. December zu Mailand in unserm stillen Kloster
MCCGCXCVII unter der Herrschaft des höchsten Pontifex
Alexander VI. im siebenten Jahre seines Pontificats.

